O Cortico, de Aluisio de Azevedo
Fonte:
AZEVEDO, Aluisio. O cortico. 30. ed. Sao Paulo: Atica, 1997. (Bom Livro).
Texto proveniente de:
A Biblioteca Virtual do Estudante Brasileiro <http://www.bibvirt.futuro.usp.br
A Escola do Futuro da Universidade de Sao Paulo
Permitido O uso apenas para fins educacionais.
Este material pode ser redistribuido livremente, desde que nao seja alterado, e que as informacoes acima sejam
mantidas. Para maiores informacoes, escreva para <bibvirt@futuro.usp.br>
Estamos em busca de patrocinadores e voluntarios para nos ajudar a manter este projeto. Se voce quiser ajudar de
alguma forma, mande um e-mail para <parceiros@futuro.usp.br> ou <voluntario@futuro.usp.br>
O CORTICO
Aluisio de Azevedo
I
Joao Romao foi, dos treze aos vinte e cinco anos, empregado de um vendeiro que enriqueceu entre as quatro
paredes de uma suja e obscura taverna nos refolhos do bairro do Botafogo; e tanto economizou do pouco que ganhara
nessa duzia de anos, que, ao retirar-se O patrao para a terra, the deixou, em pagamento de ordenados vencidos, nem so a
venda com O que estava dentro, como ainda um conto e quinhentos em dinheiro.
Proprietario e estabelecido por sua conta, O rapaz atirou-se a labutacao ainda com mais ardor, possuindo-se de tal
delirio de enriquecer, que afrontava resignado as mais duras privacoes. Dormia sobre O balcao da propria venda, em
cima de uma esteira, fazendo travesseiro de um saco de estopa cheio de palha. A comida arranjava-lha, mediante
quatrocentos reis por dia, uma quitandeira sua vizinha, a Bertoleza, crioula trintona, escrava de um velho cego residente
em Juiz de Fora e amigada com um portugues que tinha uma carroca de mao e fazia fretes na cidade.
Bertoleza tambem trabalhava forte; a sua quitanda era a mais bem afreguesada do bairro. De manha vendia angu,
e
a noite peixe frito e iscas de figado; pagava de jornal a seu dono vinte mil-reis por mes, e, apesar disso, tinha de parte
quase que O necessario para a alforria. Um dia, porem, O seu homem, depois de correr meia legua, puxando uma carga
superior as suas forcas, caiu morto na rua, ao lado da carroca, estrompado como uma besta.
Joao Romao mostrou grande interesse por esta desgraca, fez-se ate participante direto dos sofrimentos da vizinha,
e
com tamanho empenho a lamentou, que a boa mulher O escolheu para confidente das suas desventuras. Abriu-se com
ele, contou-lhe a sua vida de amofinacoes e dificuldades. "Seu senhor comia-lhe a pele do corpo! Nao era brinquedo
para uma pobre mulher ter de escarrar r'ali, todos os meses, vinte mil-reis em dinheiro!" E segredou-lhe entao O que
tinha juntado para a sua liberdade e acabou pedindo ao vendeiro que the guardasse as economias, porque ja de certa vez
fora roubada por gatunos que the entraram na quitanda pelos fundos.
Dai em diante, Joao Romao tornou-se O caixa, O procurador e O conselheiro da crioula. No fim de pouco tempo
era ele quem tomava conta de tudo que ela produzia e era tambem quem punha e dispunha dos seus peculios, e quem se
encarregava de remeter ao senhor os vinte mil-reis mensais. Abriu-lhe logo uma conta corrente, e a quitandeira, quando
precisava de dinheiro para qualquer coisa, dava um pulo ate a venda e recebia-o das maos do vendeiro, de "Seu Joao",
como ela dizia. Seu Joao debitava metodicamente essas pequenas quantias num caderninho, em cuja capa de papel
pardo lia-se, mal escrito e em letras cortadas de jornal: "Ativo e passivo de Bertoleza".
E por tal forma foi O taverneiro ganhando confianca no espirito da mulher, que esta afinal nada mais resolvia so
por si, e aceitava dele, cegamente, todo e qualquer arbitrio. Por ultimo, se alguem precisava tratar com ela qualquer
negocio, nem mais se dava ao trabalho de procura-la, ia logo direito a Joao Romao.
Quando deram fe estavam amigados.
Ele propos-lhe morarem juntos e ela concordou de bracos abertos, feliz em meter-se de novo com um portugues,
porque, como toda a cafuza, Bertoleza nao queria sujeitar-se a negros e procurava instintivamente O homem numa raca
superior a sua.
Joao Romao comprou entao, com as economias da amiga, alguns palmos de terreno ao lado esquerdo da venda, e
levantou uma casinha de duas portas, dividida ao meio paralelamente a rua, sendo a parte da frente destinada a quitanda
e a do fundo para um dormitorio que se arranjou com os cacarecos de Bertoleza. Havia, alem da cama, uma comoda de
jacaranda muito velha com macanetas de metal amarelo ja mareadas, um oratorio cheio de santos e forrado de papel de
cor, um bau grande de couro cru tacheado, dois banquinhos de pau feitos de uma so peca e um formidavel cabide de
pregar na parede, com a sua competente coberta de retalhos de chita.
O vendeiro nunca tivera tanta mobilia.
Agora, disse ele a crioula, as coisas vao correr melhor para voce Voce vai ficar forra; eu entro com O que falta.
Nesse dia ele saiu muito a rua, e uma semana depois apareceu com uma folha de papel toda escrita, que leu em
VOZ alta a companheira.
Voce agora nao tem mais senhor! declarou em seguida a leitura, que ela ouviu entre lagrimas agradecidas.
Agora esta livre. Doravante O que voce fizer e so seu e mais de seus filhos, se os tiver. Acabou-se O cativeiro de pagar
os vinte mil-reis a peste do cego!
Coitado! A gente se queixa e da sorte! Ele, como meu senhor, exigia O jornal, exigia O que era seu!
Seu ou nao seu, acabou-se! E vida nova!
Contra todo O costume, abriu-se nesse dia uma garrafa de vinho do Porto, e os dois beberam-na em honra ao
grande acontecimento. Entretanto, a tal carta de liberdade era obra do proprio Joao Romao, e nem mesmo O selo, que
ele entendeu de pespegar-lhe em cima, para dar a burla maior formalidade, representava despesa porque O esperto
aproveitara uma estampilha ja servida. O senhor de Bertoleza nao teve sequer conhecimento do fato; O que the constou,
sim, foi que a sua escrava the havia fugido para a Bahia depois da morte do amigo.
O cego que venha busca-la aqui, se for capaz.. desafiou O vendeiro de si para si. Ele que caia nessa e vera
se
tem ou nao pra peras!
Nao obstante, so ficou tranquilo de todo dai a tres meses, quando the constou a morte do velho. A escrava passara
naturalmente em heranca a qualquer dos filhos do morto; mas, por estes, nada havia que recear: dois pandegos de marca
maior que, empolgada a legitima, cuidariam de tudo, menos de atirar-se na pista de uma crioula a quem nao viam de
muitos anos aquela parte. "Ora! bastava ja, e nao era pouco, O que the tinham sugado durante tanto tempo!"
Bertoleza representava agora ao lado de Joao Romao O papel triplice de caixeiro, de criada e de amante.
Mourejava a valer, mas de cara alegre; as quatro da madrugada estava ja na faina de todos os dias, aviando O cafe para
os fregueses e depois preparando O almoco para os trabalhadores de uma pedreira que havia para alem de um grande
capinzal aos fundos da venda. Varria a casa, cozinhava, vendia ao balcao na taverna, quando O amigo andava ocupado
1a por fora; fazia a sua quitanda durante O dia no intervalo de outros servicos, e a noite passava-se para a porta da venda,
e, defronte de um fogareiro de barro, fritava figado e frigia sardinhas, que Romao ia pela manha, em mangas de camisa,
de tamancos e sem meias, comprar a praia do Peixe. E O demonio da mulher ainda encontrava tempo para lavar e
consertar, alem da sua, a roupa do seu homem, que esta, valha a verdade, nao era tanta e nunca passava em todo O mes
de alguns pares de calcas de zuarte e outras tantas camisas de riscado.
Joao Romao nao saia nunca a passeio, nem ia a missa aos domingos; tudo que rendia a sua venda e mais a
quitanda seguia direitinho para a caixa economica e dai entao para O banco. Tanto assim que, um ano depois da
aquisicao da crioula, indo em hasta publica algumas bracas de terra situadas ao fundo da taverna, arrematou-as logo e
tratou, sem perda de tempo, de construir tres casinhas de porta e janela.
Que milagres de esperteza e de economia nao realizou ele nessa construcao! Servia de pedreiro, amassava e
carregava barro, quebrava pedra; pedra, que O velhaco, fora de horas, junto com a amiga, furtavam a pedreira do fundo,
da mesma forma que subtraiam O material das casas em obra que havia por ali perto.
Estes furtos eram feitos com todas as cautelas e sempre coroados do melhor sucesso, gracas a circunstancia de que
nesse tempo a policia nao se mostrava muito por aquelas alturas. Joao Romao observava durante O dia quais as obras em
que ficava material para O dia seguinte, e a noite la estava ele rente, mais a Bertoleza, a removerem tabuas, tijolos,
telhas, sacos de cal, para O meio da rua, com tamanha habilidade que se nao ouvia vislumbre de rumor. Depois, um
tomava uma carga e partia para casa, enquanto O outro ficava de alcateia ao lado do resto, pronto a dar sinal, em caso de
perigo; e, quando O que tinha ido voltava, seguia entao O companheiro, carregado por sua vez.
Nada lhes escapava, nem mesmo as escadas dos pedreiros, os cavalos de pau, O banco ou a ferramenta dos
marceneiros.
E O fato e que aquelas tres casinhas, tao engenhosamente construidas, foram O ponto de partida do grande cortico
de Sao Romao.
Hoje quatro bracas de terra, amanha seis, depois mais outras, ia O vendeiro conquistando todo O terreno que se
estendia pelos fundos da sua bodega; e, a proporcao que O conquistava, reproduziam-se os quartos e O numero de
moradores.
Sempre em mangas de camisa, sem domingo new dia santo, nao perdendo nunca a ocasiao de assenhorear-se do
alheio, deixando de pagar todas as vezes que podia e nunca deixando de receber, enganando os fregueses, roubando nos
pesos e nas medidas, comprando por dez reis de mel coado O que os escravos furtavam da casa dos seus senhores,
apertando cada vez mais as proprias despesas, empilhando privacoes sobre privacoes, trabalhando e mais a amiga como
uma junta de bois, Joao Romao veio afinal a comprar uma boa parte da bela pedreira, que ele, todos os dias, ao cair da
tarde, assentado um instante a porta da venda, contemplava de longe com um resignado olhar de cobica.
Pos la seis homens a quebrarem pedra e outros seis a fazerem lajedos e paralelepipedos, e entao principiou a
ganhar em grosso, tao em grosso que, dentro de ano e meio, arrematava ja todo O espaco compreendido entre as suas
casinhas e a pedreira, isto e, umas oitenta bracas de fundo sobre vinte de frente em plano enxuto e magnifico para
construir.
Justamente por essa ocasiao vendeu-se tambem um sobrado que ficava a direita da venda, separado desta apenas
por aquelas vinte bracas; de sorte que todo O flanco esquerdo do predio, coisa de uns vinte e tantos metros, despejava
para O terreno do vendeiro as suas nove janelas de peitoril Comprou-o um tal Miranda, negociante portugues,
estabelecido na Rua do Hospicio com uma loja de fazendas por atacado. Corrida uma limpeza geral no casarao,
mudar-se-ia ele para 1a com a familia, pois que a mulher, Dona Estela, senhora pretensiosa e com fumacas de nobreza,
ja nao podia suportar a residencia no centro da cidade, como tambem sua menina, a Zulmirinha, crescia muito palida e
precisava de largueza para enrijar e tomar corpo.
Isto foi O que disse O Miranda aos colegas, porem a verdadeira causa da mudanca estava na necessidade, que ele
reconhecia urgente, de afastar Dona Estela do alcance dos seus caixeiros. Dona Estela era uma mulherzinha levada da
breca: achava-se casada havia treze anos e durante esse tempo dera ao marido toda sorte de desgostos. Ainda antes de
terminar O segundo ano de matrimonio, O Miranda pilhou-a em flagrante delito de adulterio; ficou furioso e O seu
primeiro impulso foi de manda-la para O diabo junto com O cumplice; mas a sua casa comercial garantia-se com O dote
que ela trouxera, uns oitenta contos em predios e acres da divida publica, de que se utilizava O desgracado tanto quanto
the permitia O regime dotal. Alem de que, um rompimento brusco seria obra para escandalo, e, segundo a sua opiniao,
qualquer escandalo domestico ficava muito mal a um negociante de certa ordem. Prezava, acima de tudo, a sua posicao
social e tremia so com a ideia de ver-se novamente pobre, sem recursos e sem coragem para recomecar a vida, depois de
se haver habituado a umas tantas regalias e afeito a hombridade de portugues rico que ja nao tem patria na Europa.
Acovardado defronte destes raciocinios, contentou-se com uma simples separacao de leitos, e os dois passaram a
dormir em quartos separados. Nao comiam juntos, e mal trocavam entre si uma ou outra palavra constrangida, quando
qualquer inesperado acaso os reunia a contragosto.
Odiavam-se. Cada qual sentia pelo outro um profundo desprezo, que pouco a pouco se foi transformando em
repugnancia completa. O nascimento de Zulmira veio agravar ainda mais a situacao; a pobre crianca, em vez de servir
de elo aos dois infelizes, foi antes um novo isolador que se estabeleceu entre eles. Estela amava-a menos do que the
pedia O instinto materno por supo-la filha do marido, e este a detestava porque tinha conviccao de nao ser seu pai.
Uma bela noite, porem, O Miranda, que era homem de sangue esperto e orcava entao pelos seus trinta e cinco
anos, sentiu-se em insuportavel estado de lubricidade. Era tarde ja e nao havia em casa alguma criada que the pudesse
valer. Lembrou-se da mulher, mas repeliu logo esta ideia com escrupulosa repugnancia. Continuava a odia-la.
Entretanto este mesmo fato de obrigacao em que ele se colocou de nao servir-se dela, a responsabilidade de despreza-la,
como que ainda mais lhe assanhava O desejo da carne, fazendo da esposa infiel um fruto proibido. Afinal, coisa
singular, posto que moralmente nada diminuisse a sua repugnancia pela perjura, foi ter ao quarto dela.
A mulher dormia a sono solto. Miranda entrou pe ante pe e aproximou-se da cama. "Devia voltar!. pensou. Nao
the
ficava bem aquilo!.. Mas O sangue latejava-lhe, reclamando-a. Ainda hesitou um instante, imovel, a contempla-la
no seu desejo.
Estela, como se O olhar do marido the apalpasse O corpo, torceu-se sobre O quadril da esquerda, repuxando com as
coxas O lencol para a frente e patenteando uma nesga de nudez estofada e branca. O Miranda nao pode resistir, atirou-se
contra ela, que, num pequeno sobressalto, mais de surpresa que de revolta, desviou-se, tornando logo e enfrentando com
O marido. E deixou-se empolgar pelos rins, de olhos fechados, fingindo que continuava a dormir, sem a menor
consciencia de tudo aquilo.
Ah! ela contava como certo que O esposo, desde que nao teve coragem de separar-se de casa, havia, mais cedo ou
mais tarde, de procura-la de novo. Conhecia-lhe O temperamento, forte para desejar e fraco para resistir ao desejo.
Consumado O delito, O honrado negociante sentiu-se tolhido de vergonha e arrependimento. Nao teve animo de
dar palavra, e retirou-se tristonho e murcho para O seu quarto de desquitado.
Oh! como the doia agora O que acabava de praticar na cegueira da sua sensualidade.
Que cabecada! dizia ele agitado. Que formidavel cabecada!.
No dia seguinte, os dois viram-se e evitaram-se em silencio, como se nada de extraordinario houvera entre eles
acontecido na vespera. Dir-se-ia ate que, depois daquela ocorrencia, O Miranda sentia crescer O seu odio contra a
esposa. E, a noite desse mesmo dia, quando se achou sozinho na sua cama estreita, jurou mil vezes aos seus brios nunca
mais, nunca mais, praticar semelhante loucura.
Mas, dai a um mes, O pobre homem, acometido de um novo acesso de luxuria, voltou ao quarto da mulher.
Estela recebeu-o desta vez como da primeira, fingindo que nao acordava; na ocasiao, porem, em que ele se
apoderava dela febrilmente, a leviana, sem se poder conter, soltou-lhe em cheio contra O rosto uma gargalhada que a
custo sopeava. O pobre-diabo desnorteou, deveras escandalizado, soerguendo-se, brusco, num estremunhamento de
sonambulo acordado com violencia.
A mulher percebeu a situacao e nao the deu tempo para fugir; passou-lhe rapido as pernas por cima e,
grudando-se-lhe ao corpo, cegou-o com uma metralhada de beijos.
Nao se falaram.
Miranda nunca a tivera, nem nunca a vira, assim tao violenta no prazer. Estranhou-a. Afigurou-se-lhe estar nos
bracos de uma amante apaixonada: descobriu nela O capitoso encanto com que nos embebedam as cortesas amestradas
na ciencia do gozo venereo. Descobriu-lhe no cheiro da pele e no cheiro dos cabelos perfumes que nunca the sentira;
notou-lhe outro halito, outro som nos gemidos e nos suspiros. E gozou-a, gozou-a loucamente, com delirio, com
verdadeira satisfacao de animal no cio.
E ela tambem, ela tambem gozou, estimulada por aquela circunstancia picante do ressentimento que os desunia;
gozou a desonestidade daquele ato que a ambos acanalhava aos olhos um do outro; estorceu-se toda, rangendo os
dentes, grunhindo, debaixo daquele seu inimigo odiado, achando-o tambem agora, como homem, melhor que nunca,
sufocando-o nos seus bracos nus, metendo-lhe pela boca a lingua umida e em brasa. Depois, um arranco de corpo
inteiro, com um soluco gutural e estrangulado, arquejante e convulsa, estatelou-se num abandono de pernas e bracos
abertos, a cabeca para O lado, Os olhos moribundos e chorosos, toda ela agonizante, como se a tivessem crucificado na
cama.
A partir dessa noite, da qual so pela manha O Miranda se retirou do quarto da mulher, estabeleceu-se entre eles O
habito de uma felicidade sexual, tao completa como ainda nao a tinham desfrutado, posto que no intimo de cada um
persistisse contra O outro a mesma repugnancia mora em nada enfraquecida.
Durante dez anos viveram muito bem casados; agora, porem, tanto tempo depois da primeira infidelidade
conjugal, e agora que O negociante ja nao era acometido tao frequientemente por aquelas crises que O arrojavam fora de
horas ao dormitorio de Dona Estela; agora, eis que a leviana parecia disposta a reincidir na culpa, dando corda aos
caixeiros do marido, na ocasiao em que estes subiam para almocar ou jantar.
Foi por isso que O Miranda comprou O predio vizinho a Joao Romao.
A casa era boa; seu unico defeito estava na escassez do quintal; mas para isso havia remedio: com muito pouco
compravam-se umas dez bracas daquele terreno do fundo que ia ate a pedreira, e mais uns dez ou quinze palmos do lado
em que ficava a venda.
Miranda foi logo entender-se com O Romao e propos-lhe negocio. O taverneiro recusou formalmente.
Miranda insistiu.
O senhor perde seu tempo e seu latim! retrucou O amigo de Bertoleza. Nem so nao cedo uma polegada do meu
terreno, como ainda the compro, se mo quiser vender, aquele pedaco que the fica ao fundo da casa!
O quintal?
E exato.
Pois voce quer que eu fique sem chacara, sem jardim, sem nada?
Para mim era de vantagem..
Ora, deixe-se disso, homem, e diga 1a quanto quer pelo que the propus.
Ja disse O que tinha a dizer.
Ceda-me entao ao menos as dez bracas do funds.
Nem meio palmo!
Isso e maldade de sua parte, sabe? Eu, se faco tamanho empenho, e pela minha pequena, que precisa, coitada,
de um pouco de espaco para alargar-se.
E eu nao cedo, porque preciso do meu terreno!
Ora qual! Que diabo pode 1a voce fazer ali? Uma porcaria de um pedaco de terreno quase grudado ao morro e
aos fundos de minha casa! quando voce, alias, dispoe de tanto espaco ainda!
Hei de the mostrar se tenho ou nao O que fazer ali!
E que voce e teimoso! Olhe, se me cedesse as dez bracas do fundo, a sua parte ficaria cortada em linha reta ate
a pedreira, e escusava eu de ficar com uma aba de terreno alheio a meter-se pelo meu. Quer saber? nao amuro O quintal
sem voce decidir-se!
Entao ficara com O quintal para sempre sem muro, porque O que tinha a dizer ja disse!
Mas, homem de Deus, que diabo! pense um pouco! Voce ali nao pode construir nada! Ou pensara que the
deixarei abrir janelas sobre O meu quintal!.
Nao preciso abrir janelas sobre O quintal de ninguem!
Nem tampouco the deixarei levantar parede, tapando-me as janelas da esquerda!
Nao preciso levantar parede desse lado..
Entao que diabo vai voce fazer de todo este terreno?
Ah! isso agora e ca comigo! O que for soara!
Pois creia que se arrepende de nao me ceder O terreno!.
Se me arrepender, paciencia! So the digo e que muito mal se saira quem quiser meter-se ca com a minha vida!
Passe bem!
Adeus!
Travou-se entao uma lata renhida e surda entre O portugues negociante de fazendas por atacado e O portugues
negociante de secos e molhados. Aquele nao se resolvia a fazer O muro do quintal, sem ter alcancado O pedaco de
terreno que O separava do morro; e O outro, por seu lado, nao perdia a esperanca de apanhar-lhe ainda, pelo menos, duas
ou tres bracas aos fundos da casa; parte esta que, conforme os seus calculos, valeria our, uma vez realizado O grande
projeto que ultimamente O trazia preocupado a criacao de uma estalagem em ponto enorme, uma estalagem monstro,
sem exemplo, destinada a matar toda aquela miucalha de corticos que alastravam por Botafogo.
Era este O seu ideal. Havia muito que Joao Romao vivia exclusivamente para essa ideia; sonhava com ela todas as
noites; comparecia a todos os leiloes de materiais de construcao; arrematava madeiramentos ja servidos; comprava telha
em segunda mao; fazia pechinchas de cal e tijolos; O que era tudo depositado no seu extenso chao vazio, cujo aspecto
tomava em breve O carater estranho de uma enorme barricada, tal era a variedade dos objetos que ali se apinhavam
acumulados: tabuas e sarrafos, troncos de arvore, mastros de navio, caibros, restos de carrocas, chamines de barro e de
ferro, fogoes desmantelados, pilhas e pilhas de tijolos de todos os feitios, barricas de cimento, montes de areia e terra
vermelha, aglomeracoes de telhas velhas, escadas partidas, depositos de cal, O diabo enfim; ao que ele, que sabia
perfeitamente como essas coisas se furtavam, resguardava, soltando a noite um formidavel cao de fila.
Este cao era pretexto de eternas resingas com a gente do Miranda, a cujo quintal ninguem de casa podia descer,
depois das dez horas da noite, sem correr O risco de ser assaltado pela fera.
E fazer O muro! dizia O Joao Romao, sacudindo os ombros.
Nao faco! replicava O outro. Se ele e questao de capricho eu tambem tenho capricho!
Em compensacao, nao caia no quintal do Miranda galinha ou frango, fugidos do cercado do vendeiro, que nao
levasse imediato sumico. Joao Romao protestava contra O roubo em termos violentos, jurando vingancas terriveis,
falando em dar tiros.
Pois e fazer um muro no galinheiro! repontava O marido de Estela.
Dai a alguns meses, Joao Romao, depois de tentar um derradeiro esforco para conseguir algumas bracas do quintal
do vizinho, resolveu principiar as obras da estalagem.
Deixa estar, conversava ele na cama com a Bertoleza; deixa estar que ainda the hei de entrar pelos fundos da
casa, se e que nao the entre pela frente! Mais cedo ou mais tarde como-lhe, nao duas bracas, mas seis, oito, todo O
quintal e ate O proprio sobrado talvez!
E dizia isto com uma conviccao de quem tudo pode e tudo espera da sua perseveranca do seu esforco
inquebrantave e da fecundidade prodigiosa do seu dinheiro, dinheiro que so the saia das unhas para voltar multiplicado.
Desde que a febre de possuir se apoderou dele totalmente, todos os seus atos, todos, fosse O mais simples, visavam
um interesse pecuniario. So tinha uma preocupacao: aumentar os bens. Das suas hortas recolhia para si e para a
companheira os piores legumes, aqueles que, por maus, ninguem compraria; as suas galinhas produziam muito e ele nao
comia um ovo, do que no entanto gostava imenso; vendia-os todos e contentava-se com os restos da comida dos
trabalhadores. Aquilo ja nao era ambicao, era uma molestia nervosa, uma loucura, um desespero de acumular; de
reduzir tudo a moeda. E seu tipo baixote, socado, de cabelos a escovinha, a barba sempre por fazer, ia e vinha da
pedreira para a venda, da venda as hortas e ao capinzal, sempre em mangas de camisa, de tamancos, sem meias, olhando
para todos os lados, com O seu eterno ar de cobica, apoderando-se, com os olhos, de tudo aquilo de que ele nao podia
apoderar-se logo com as unhas.
Entretanto, a rua la fora povoava-se de um modo admiravel. Construia-se mal, porem muito; surgiam chales e
casinhas da noite para O dia; subiam os alugueis; as propriedades dobravam de valor. Montara-se uma fabrica de massas
italianas e outra de velas, e os trabalhadores passavam de manha e as Ave-Marias, e a maior parte deles ia comer a casa
de pasto que Joao Romao arranjara aos fundos da sua varanda. Abriram-se novas tavernas; nenhuma, porem, conseguia
ser tao afreguesada como a dele. Nunca O seu negocio fora tao bem, nunca O finorio vendera tanto; vendia mais agora,
muito mais, que nos anos anteriores. Teve ate de admitir caixeiros. As mercadorias nao the paravam nas prateleiras; O
balcao estava cada vez mais lustroso, mais gasto. E O dinheiro a pingar, vintem por vintem, dentro da gaveta, e a
escorrer da gaveta para a barra, aos cinquienta e aos cem mil-reis, e da burra para O banco, aos contos e aos contos.
Afinal, ja the nao bastava sortir O seu estabelecimento nos armazens fornecedores; comecou a receber alguns
generos diretamente da Europa: O vinho, por exemplo, que ele dantes comprava aos quintos nas casas de atacado,
vinha-lhe agora de Portugal as pipas, e de cada uma fazia tres com agua e cachaca; e despachava faturas de barris de
manteiga, de caixas de conserva, caixoes de fosforos, azeite, queijos, louca e muitas outras mercadorias.
Criou armazens para deposito, aboliu a quitanda e transferiu O dormitorio, aproveitando O espaco para ampliar a
venda, que dobrou de tamanho e ganhou mais duas portas.
Ja nao era uma simples taverna, era um bazar em que se encontrava de tudo, objetos de armarinho, ferragens,
porcelanas, utensilios de escritorio, roupa de riscado para os trabalhadores, fazenda para roupa de mulher, chapeus de
palha proprios para O servico ao sol, perfumarias baratas, pentes de chifre, lencos com versos de amor, e aneis e brincos
de metal ordinario.
E toda a gentalha daquelas redondezas ia cair la, ou entao ali ao lado, na casa de pasto, onde os operarios das
fabricas e os trabalhadores da pedreira se reuniam depois do servico, e ficavam bebendo e conversando ate as dez horas
da noite, entre O espesso fumo dos cachimbos, do peixe frito em azeite e dos lampioes de querosene.
Era Joao Romao quem lhes fornecia tudo, tudo, ate dinheiro adiantado, quando algum precisava Por ali nao se
encontrava jornaleiro, cujo ordenado nao fosse inteirinho parar as maos do velhaco. E sobre este cobre, quase sempre
emprestado aos tostoes, cobrava juros de oito por cento ao mes, um pouco mais do que levava aos que garantiam a
divida com penhores de ouro ou prata.
Nao obstante, as casinhas do cortico, a proporcao que se atamancavam, enchiam-se logo, sem mesmo dar tempo a
que as tintas secassem. Havia grande avidez em aluga-las; aquele era O melhor ponto do bairro para a gente do trabalho.
Os empregados da pedreira preferiam todos morar la, porque ficavam a dois passos da obrigacao.
O Miranda rebentava de raiva.
Um cortico! exclamava ele, possesso. Um cortico! Maldito seja aquele vendeiro de todos os diabos! Fazer-me
um cortico debaixo das janelas! Estragou-me a casa, O malvado!
E vomitava pragas, jurando que havia de vingar-se, e protestando aos berros contra O po que the invadia em ondas
as salas, e contra O infernal baralho dos pedreiros e carpinteiros que levavam a martelar de sol a sol.
O que alias nao impediu que as casinhas continuassem a surgir, uma apos outra, e fossem logo se enchendo, a
estenderem-se unidas por ali a fora, desde a venda ate quase ao morro, e depois dobrassem para O lado do Miranda e
avancassem sobre O quintal deste, que parecia ameacado por aquela serpente de pedra e cal.
O Miranda mandou logo levantar O muro.
Nada! aquele demonio era capaz de invadir-lhe a casa ate a sala de visitas!
E os quartos do cortico pararam enfim de encontro ao muro do negociante, formando com a continuacao da casa
deste um grande quadrilongo, especie de patio de quartel, onde podia formar um batalhao.
Noventa e cinco casinhas comportou a imensa estalagem.
Prontas, Joao Romao mandou levantar na frente, nas vinte bracas que separavam a venda do sobrado do Miranda,
um grosso muro de dez palmos de altura, coroado de cacos de vidro e fundos de garrafa, e com um grande portao no
centro, onde se dependurou uma lanterna de vidracas vermelhas, por cima de uma tabuleta amarela, em que se lia
O
seguinte, escrito a tinta encarnada e sem ortografia:
"Estalagem de Sao Romao. Alugam-se casinhas e tinas para lavadeiras".
As casinhas eram alugadas por mes e as tinas por dia; tudo pago adiantado. O preco de cada tina, metendo a agua,
quinhentos reis; sabao a parte. As moradoras do cortico tinham preferencia e nao pagavam nada para lavar.
Gracas a abundancia da agua que 1a havia, como em nenhuma outra parte, e gracas ao muito espaco de que se
dispunha no cortico para estender a roupa, a concorrencia as tinas nao se fez esperar; acudiram lavadeiras de todos os
pontos da cidade, entre elas algumas vindas de bem longe. E, mal vagava uma das casinhas, ou um quarto, um canto
onde coubesse um colchao, surgia uma nuvem de pretendentes a disputa-los.
E aquilo se foi constituindo numa grande lavanderia, agitada e barulhenta, com as suas cercas de varas, as suas
hortalicas verdejantes e OS seus jardinzinhos de tres e quatro palmos, que apareciam como manchas alegres por entre a
negrura das limosas tinas transbordantes e O reverbero das claras barracas de algodao cru, armadas sobre Os lustrosos
bancos de lavar. E Os gotejantes jiraus, cobertos de roupa molhada, cintilavam ao sol, que nem lagos de metal branco.
E naquela terra encharcada e fumegante, naquela umidade quente e lodosa, comecou a minhocar, a esfervilhar, a
crescer, um mundo, uma coisa viva, uma geracao, que parecia brotar espontanea ali mesmo, daquele lameiro, e
multiplicar-se como larvas no esterco.
II
Durante dois anos O cortico prosperou de dia para dia, ganhando forcas, socando-se de gente. E ao lado O Miranda
assustava-se, inquieto com aquela exuberancia brutal de vida, aterrado defronte daquela floresta implacavel que the
crescia junto da casa, por debaixo das janelas, e cujas raizes, piores e mais grossas do que serpentes, minavam por toda
a parte, ameacando rebentar O chao em torno dela, rachando O solo e abalando tudo.
Posto que 1a na Rua do Hospicio os seus negocios nao corressem mal, custava-lhe a sofrer a escandalosa fortuna
do vendeiro "aquele tipo! um miseravel, um sujo, que nao pusera nunca um paleto, e que vivia de cama e mesa com
uma negra!"
noite e aos domingos ainda mais recrudescia O seu azedume, quando ele, recolhendo-se fatigado do servico,
deixava-se ficar estendido numa preguicosa, junto a mesa da sala de jantar, e ouvia, a contragosto, O grosseiro rumor
que vinha da estalagem numa exalacao forte de animais cansados. Nao podia chegar a janela sem receber no rosto
aquele bafo, quente e sensual, que O embebedava com O seu fartum de bestas no coito.
E depois, fechado no quarto de dormir, indiferente e habituado as torpezas carnais da mulher, isento ja dos
primitivos sobressaltos que the faziam, a ele, ferver O sangue e perder a tramontana, era ainda a prosperidade do vizinho
O que the obsedava O espirito, enegrecendo-lhe a alma com um feio ressentimento de despeito.
Tinha inveja do outro, daquele outro portugues que fizera fortuna, sem precisar roer nenhum chifre; daquele outro
que, para ser mais rico tres vezes do que ele, nao teve de casar com a filha do patrao ou com a bastarda de algum
fazendeiro fregues da casa!
Mas entao, ele Miranda, que se supunha a ultima expressao da ladinagem e da esperteza; ele, que, logo depois do
seu casamento, respondendo para Portugal a um ex-colega que O felicitava, dissera que O Brasil era uma cavalgadura
carregada de dinheiro, cujas redeas um homem fino empolgava facilmente; ele, que se tinha na conta de invencivel
matreiro, nao passava afinal de um pedaco de asno comparado com O seu vizinho! Pensara fazer-se senhor do Brasil e
fizera-se escravo de uma brasileira mal-educada e sem escrupulos de virtude! Imaginara-se talhado para grandes
conquistas, e nao passava de uma vitima ridicula e sofredora!.. Sim! no fim de contas qual fora a sua Africa?.
Enriquecera um pouco, verdade, mas como? a que preco? hipotecando-se a um diabo, que the trouxera oitenta contos
de reis, mas incalculaveis milhoes de desgostos e vergonhas! Arranjara a vida, sim, mas teve de aturar eternamente uma
mulher que ele odiava! E do que afinal the aproveitar tudo isso? Qual era afinal a sua grande existencia? Do inferno da
casa para O purgatorio do trabalho e vice-versa! Invejavel sorte, nao havia duvida!
Na dolorosa incerteza de que Zulmira fosse sua filha, O desgracado nem sequer gozava O prazer de ser pai. Se ela,
em vez de nascer de Estela, fora uma enjeitadinha recolhida por ele, e natural que a amasse e entao a vida the correria
de outro modo; mas naquelas condicoes, a pobre crianca nada mais representava que O documento vivo do ludibrio
materno, e O Miranda estendia ate a inocentezinha d'Africa O odio que sustentava contra a esposa.
Uma espiga a tal da sua vida!
Fui uma besta! resumiu ele, em von alta, apeando-se da cama, onde se havia recolhido inutilmente.
E pos-se a passear no quarto sem vontade de dormir, sentindo que a febre daquela inveja the estorricava os
miolos.
Feliz e esperto era O Joao Romao! esse, sim, senhor! Para esse e que havia de ser a vida! Filho da mae, que
estava hoje tao livre e desembaracado como no dia em que chegou da terra sem um vintem de seu! esse, sim, que era
moco e podia ainda gozar muito, porque quando mesmo viesse a casar e a mulher the saisse uma outra Estela era so
manda-la para O diabo com um pontape! Podia faze-lo! Para esse e que era O Brasil!
Fui uma besta! repisava ele sem conseguir conformar-se com a felicidade do vendeiro. Uma grandissima No
fim de contas que diabo possuo eu? Uma casa de negocio, da qual nao posso separar-me sem comprometer O que 1a
esta enterrado! um capital metido numa rede de transacoes que nao se liquidam nunca, e cada vez mais se complicam e
mais me grudam ao estupor desta terra, onde deixarei a casca! Que tenho de meu, se a alma do meu credito e O dote, que
me trouxe aquela sem-vergonha e que a ela me prende como a peste da casa comercial me prende a esta Costa d' Africa?
Foi da supuracao fetida destas ideias que se formou no coracao vazio do Miranda um novo ideal O titulo.
Faltando-lhe temperamento proprio para os vicios fortes que enchem a vida de um homem; sem familia, a quem amar e
sem imaginacao para poder gozar com as prostitutas, O naufrago agarrou-se aquela tabua, como um agonizante,
consciente da morte, que se apega a esperanca de uma vida futura. A vaidade de Estela, que a principio the tirava dos
labios incredulos sorrisos de mofa, agora the comprazia a farta. Procurou capacitar-se de que ela com efeito herdara
sangue nobre, que ele, por sua vez, se nao O tinha herdado, trouxera-o por natureza propria, O que devia valer mais
ainda; e desde entao principiou a sonhar com um baronato, fazendo disso O objeto querido da sua existencia, muito
satisfeito no intimo por ter afinal descoberto uma coisa em que podia empregar dinheiro, sem ter, nunca mais, de
restitui-lo a mulher, nem ter de deixa-lo a pessoa alguma.
Semelhante preocupacao modificou-o em extremo. Deu logo para fingir-se escravo das conveniencias, afetando
escrupulos sociais, empertigando-se quanto podia e disfarcando a sua inveja pelo vizinho com um desdenhoso ar de
superioridade condescendente. Ao passar-lhe todos os dias pela venda, cumprimentava-o com protecao, sorrindo sem rir
e fechando logo a cara em seguida, muito serio.
Dados os primeiros passos para a compra do titulo abriu a casa e deu festas. A mulher, posto que the apontassem
ja os cabelos brancos, rejubilou com isso.
Zulmira tinha entao doze para treze anos e era O tipo acabado da fluminense; palida, magrinha, com pequeninas
manchas roxas nas mucosas do nariz, das palpebras e dos labios, faces levemente pintalgadas de sardas. Respirava O
tom umido das flores noturnas, uma brancura fria de magnolia; cabelos castanho-claros, maos quase transparentes,
unhas moles e curtas, como as da mae, dentes pouco mais claros do que a cutis do rosto, pes pequeninos, quadril estreito
mas os olhos grandes, negros, vivos e maliciosos.
Por essa epoca, justamente, chegava de Minas, recomendado ao pai dela, O filho de um fazendeiro
importantissimo que dava belos lucros a casa comercial de Miranda e que era talvez O melhor fregues que este possuia
no interior.
O rapaz chamava-se Henrique, tinha quinze anos e vinha terminar na corte alguns preparatorios que the faltavam
para entrar na Academia de Medicina. Miranda hospedou-o no seu sobrado da Rua do Hospicio mas O estudante
queixou-se, no fim de alguns dias, de que ai ficava mal acomodado, e O negociante, a quem nao convinha
desagradar-lhe, carregou com ele para a sua residencia particular de Botafogo.
Henrique era bonitinho, cheio de acanhamentos, com umas delicadezas de menina. Parecia muito cuidadoso dos
seus estudos e tao pouco extravagante e gastador, que nao despendia um vintem fora das necessidade de primeira
urgencia De resto, a nao ser de manha para as aulas, que ia sempre com O Miranda, nao arredava pe de casa senao em
companhia da familia, deste. Dona Estela, no cabo de pouco tempo, mostrou por ele estima quase maternal e
encarregou-se de tomar conta da sua mesada, mesada posta pelo negociante, visto que O Henriquinho tinha ordem
franca do pai.
Nunca pedia dinheiro; quando precisava de qualquer coisa, reclamava-a de Dona Estela, que por sua vez
encarregava O marido de compra-la, sendo O objeto lancado na conta do fazendeiro com uma comissao de usurario. Sua
hospedagem custava duzentos e cinquienta mil-reis por mes, do que ele todavia nao tinha conhecimento, nem queria ter.
Nada the faltava, e os criados da casa O respeitavam como a um filho do proprio senhor.
A noite, as vezes, quando O tempo estava bom, Dona Estela saia com ele, a filha e um moleque, O Valentim, a
darem uma volta ate a praia e, em tendo convite para qualquer festa em casa das amigas, levava-o em sua companhia.
A criadagem da familia, do Miranda compunha-se de Isaura, mulata ainda moca, moleirona e tola, que gastava
todo O vintenzinho que pilhava em comprar capile na venda de Joao Romao; uma negrinha virgem, chamada Leonor,
muito ligeira e viva, lisa e seca como um moleque, conhecendo de orelha, sem the faltar um termo, a vasta tecnologia da
obscenidade, e dizendo, sempre que os caixeiros ou os fregueses da taverna, so para mexer com ela, the davam
atracacoes: "Oia, que eu me queixo ao juiz de orfe!", e finalmente O tal Valentim, filho de uma escrava que foi de Dona
Estela e a quem esta havia alforriado.
A mulher do Miranda tinha por este moleque uma afeicao sem limites: dava-lhe toda a liberdade, dinheiro,
presentes, levava-o consigo a passeio, trazia-o bem vestido e muita vez chegou a fazer ciumes a filha, de tao solicita que
se mostrava com ele. Pois se a caprichosa senhora ralhava com Zulmira por causa do negrinho! Pois, se quando se
queixavam os dois, um contra O outro, ela nunca dava razao a filha! Pois se O que havia de melhor na casa era para
O
Valentim! Pois, se quando foi este atacado de bexigas e O Miranda, apesar das suplicas e dos protestos da esposa,
mandou-o para um hospital, Dona Estela chorava todos os dias e durante a ausencia dele nao tocou piano, nem cantou,
nem mostrou os dentes a ninguem? E O pobre Miranda, se nao queria sofrer impertinencias da mulher e ouvir
sensaborias defronte dos criados, tinha de dar ao moleque toda a consideracao e fazer-lhe humildemente todas as
vontades.
Havia ainda, sob as telhas do negociante, um outro hospede alem do Henrique, O velho Botelho. Este, porem, na
qualidade de parasita.
Era um pobre-diabo caminhando para os setenta anos, antipatico, cabelo branco, curto e duro, como escova, barba
e
bigode do mesmo teor; muito macilento, com uns oculos redondos que the aumentavam O tamanho da pupila e
davam-lhe a cara uma expressao de abutre, perfeitamente de acordo com O seu nariz adunco e com a sua boca sem
labios: viam-se-lhe ainda todos os dentes, mas, tao gastos, que pareciam limados ate ao meio. Andava sempre de preto,
com um guarda-chuva debaixo do braco e um chapeu de Braga enterrado nas orelhas. Fora em seu tempo empregado do
comercio, depois corretor de escravos; contava mesmo que estivera mais de uma vez na Africa negociando negros por
sua conta. Atirou-se muito as especulacoes; durante a guerra do Paraguai ainda ganhara forte, chegando a ser bem rico;
mas a roda desandou e, de malogro em malogro, foi-the escapando tudo por entre as suas garras de ave de rapina. E
agora, coitado, ja velho, comido de desilusoes, cheio de hemorroidas, via-se totalmente sem recursos e vegetava a
sombra do Mirada, com quem por muitos anos trabalhou em rapaz, sob as ordens do mesmo patrao, e de quem se
conservara amigo, a principio por acaso e mais tarde por necessidade.
Devorava-o, noite e dia, uma implacavel amargura, uma surda tristeza de vencido, um desespero impotente,
contra tudo e contra todos, por nao the ter sido possivel empolgar O mundo com as suas maos hoje inuteis e tremulas. E,
como O seu atual estado de miseria nao the permitia abrir contra ninguem O bico, desabafava vituperando as ideias da
epoca.
Assim, eram as vezes muito quentes as sobremesas do Miranda, quando, entre outros assuntos palpitantes, vinha a
discussao O movimento abolicionista que principiava a formar-se em torno da lei Rio Branco. Entao O Botelho ficava
possesso e vomitava frases terriveis, para a direita e para a esquerda, como quem dispara tiros sem fazer alvo, e
vociferava imprecacoes, aproveitando aquela valvula para desafogar O velho odio acumulado dentro dele.
Bandidos! berrava apopletico. Cafila de salteadores!
E O seu rancor irradiava-lhe dos olhos em setas envenenadas, procurando cravar-se em todas as brancuras e em
todas as claridades. A virtude, a beleza, O talento, a mocidade, a forca, a saude, e principalmente a fortuna, eis O que ele
nao perdoava a ninguem, amaldicoando todo aquele que conseguia O que ele nao obtivera; que gozava O que ele nao
desfrutara; que sabia O que ele nao aprendera. E, para individualizar O objeto do seu odio, voltava-se contra O Brasil,
essa terra que, na sua opiniao, so tinha uma serventia: enriquecer os portugueses, e que, no entanto, O deixara, a ele, na
penuria.
Seus dias eram consumidos do seguinte modo: acordava as oito da manha, lavava-se mesmo no quarto com uma
toalha molhada em espirito de vinho; depois ia ler os jornais para a sala de jantar, a espera do almoco; almocava e sala,
tomava O bonde e ia direitinho para uma charutaria da Rua do Ouvidor, onde costumava ficar assentado ate as horas do
jantar, entretido a dizer mal das pessoas que passavam la fora, defronte dele. Tinha a pretensao de conhecer todo O Rio
de Janeiro e os podres de cada um em particular. As vezes, poucas, Dona Estela encarregava-o de fazer pequenas
compras de armarinho, O que O Botelho desempenhava melhor que ninguem? Mas a sua grande paixao, O seu fraco, era
a farda, adorava tudo que dissesse respeito a militarismo, posto que tivera sempre invencivel medo as armas de qualquer
especie, mormente as de fogo. Nao podia ouvir disparar perto de si uma espingarda, entusiasmava-se porem com tudo
que cheirasse a guerra; a presenca de um oficial em grande uniforme tirava-lhe lagrimas de comocao; conhecia na ponta
da lingua O que se referia a vida de quartel; distinguia ao primeiro lance de olhos O posto e O corpo a que pertencia
qualquer soldado e, apesar dos seus achaques, era ouvir tocar na rua a corneta ou O tambor conduzindo O batalhao,
ficava logo no ar, e, muita vez, quando dava por si, fazia parte dos que acompanhavam a tropa. Entao, nao tornava para
casa enquanto os militares neo se recolhessem. Quase sempre voltava dessa loucura as seis da tarde, moido a fazer do,
sem poder ter-se nas pernas, estrompado de marchar horas e horas ao som da musica de pancadaria. E O mais
interessante e que ele, ao vir-lhe a reacao, revoltava-se furioso contra O maldito comandante que O obrigava aquela
estopada, levando O batalhao por uma infinidade de ruas e fazendo de proposito O caminho mais longo.
So parece, lamentava-se ele, que a intencao daquele malvado era dar-me cabo da pele! Ora vejam! Tres horas
de marche-marche por uma soalheira de todos os diabos!
Uma das birras mais comicas do Botelho era O seu odio pelo Valentim. O moleque causava-lhe febre com as suas
petulancias de mimalho, e, velhaco, percebendo quanto elas O irritavam, ainda mais abusava, seguro na protecao de
Dona Estela. O parasita de muito que O teria estrangulado, se nao fora a necessidade de agradar a dona da casa.
Botelho conhecia as faltas de Estela como as palmas da propria mao. O Miranda mesmo, que O via em conta de
amigo fiel, muitas e muitas vezes has confiara em ocasioes desesperadas de desabafo, declarando francamente O quanto
no intimo a desprezava e a razao por que nao a punha na rua aos pontapes. E O Botelho dava-lhe toda a razao; entendia
tambem que os serios interesses comerciais estavam acima de tudo.
Uma mulher naquelas condicoes, dizia ele convicto, representa nada menos que O capital, e um capital em caso
nenhum a gente despreza! Agora, voce O que devia era nunca chegar-se para ela..
Ora! explicava O marido. Eu me sirvo dela como quem se serve de uma escarradeira!
O parasita, feliz por ver quanto O amigo aviltava a mulher, concordava em tudo plenamente, dando-the um
carinhoso abraco de admiracao. Mas por outro lado, quando ouvia Estela falar do marido, com infinito desdem e ate
com asco, ainda mais resplandecia de contente.
Voce quer saber? afirmava ela, eu bem percebo quanto aquele traste do senhor meu marido me detesta, mas
isso tanto se me da como a primeira camisa que vesti! Desgracadamente para nos, mulheres de sociedade, nao podemos
viver sem esposo, quando somos casadas; de forma que tenho de aturar O que me caiu em sorte, quer goste dele quer
nao goste! Juro-lhe, porem, que, se consinto que O Miranda se chegue as vezes para mim, e porque entendo que paga
mais a pena ceder do que puxar discussao com uma besta daquela ordem!
O Botelho, com a sua encanecida experiencia do mundo, nunca transmitia a nenhum dos dois O que cada qual the
dizia contra O outro; tanto assim que, certa ocasiao, recolhendo-se a casa incomodado, em hora que nao era do seu
costume, ouviu, ao passar pelo quintal, sussurros de vozes abafadas que pareciam vir de um canto afogado de verdura,
onde em geral nao ia ninguem.
Encaminhou-se para la em bicos de pes e, sem ser percebido, descobriu Estela entalada entre O muro e O
Henrique. Deixou-se ficar espiando, sem tugir nem mugir, e, so quando os dois se separaram, foi que ele se mostrou.
A senhora soltou um pequeno grito, e O rapaz, de vermelho que estava, fez-se cor de cera; mas O Botelho procurou
tranquiliza-los, dizendo em VOZ amiga e misteriosa:
Isso e uma imprudencia O que voces estao fazendo! Estas coisas nao e deste modo que se arranjam! Assim
como fui eu, podia ser outra pessoa.. Pois numa casa em que ha tantos quartos, e 1a preciso vir meterem-se neste canto
do quintal?.
Nos nao estavamos fazendo nada! disse Estela, recuperando O sangue-frio.
Ah! tornou O velho, aparentando sumo respeito: entao desculpe, pensei que estivessem. E olhe que, se assim
fosse, para mim seria O mesmo, porque acho isso a coisa mais natural do mundo e entendo que desta vida a gente so
leva O que come!. Se vi, creia, foi como se nada visse, porque nada tenho a cheirar com a vida de cada um!. A
senhora esta moca, esta na forca dos anos; seu marido nao a satisfaz, e justo que O substitua por outro! Ah! isto e O
mundo, e, se e torto, nao fomos nos que O fizemos torto!. Ate certa idade todos temos dentro um bichinho-carpinteiro,
que e preciso matar, antes que ele nos mate! Nao lhes doam as maos!.. apenas acho que, para outra vez, devem ter um
pouquinho mais de cuidado
Esta bom! basta! ordenou Estela.
Perdao! eu, se digo isto, e para deixa-los bem tranquilos a meu respeito. Nao quero, nem por sombra, que se
persuadam de que..
O Henrique atalhou, com a VOZ ainda comovida:
Mas, acredite, seu Botelho, que..
O velho interrompeu-o tambem por sua vez, passando-lhe a mao no ombro e afastando-o consigo:
Nao tenha receio, que nao O comprometerei, menino!
E, como ja estivessem distantes de Estela, segredou-lhe em tom protetor:
Nao torne a fazer isto assim, que voce se estraga.. Olhe como lhe tremem as pernas!
Dona Estela acompanhou-os a distancia, vagarosamente, afetando preocupacao em compor um ramalhete, cujas
flores ela ia colhendo com muita graca, ora toda vergada sobre as plantas rasteiras, ora pondo-se na pontinha dos pes
para alcancar os heliotropios e os manacas.
Henrique seguiu O Botelho ate ao quarto deste, conversando sem mudar de assunto.
Voce entao nao fala nisto, hein? Jura? perguntou-lhe.
O velho tinha ja declarado, a rir, que os pilhara em flagrante e que ficara bom tempo a espreita.
Falar O que, seu tolo? Pois entao quem pensa voce que eu sou? So abrirei O bico se voce me der motivo
para isso, mas estou convencido que nao dara.. Quer saber? eu ate simpatizo muito com voce, Henrique! Acho que
voce e um excelente menino, uma flor! E digo-lhe mais: hei de proteger os seus negocios com Dona Estela...
Falando assim, tinha-lhe tomado as maos e afagava-as.
Olhe, continuou, acariciando-o sempre; nao se meta com donzelas, entende?. Sao O diabo! Por da ca aquela
palha fica um homem em apuros! agora quanto as outras, papo com elas! Nao mande nenhuma ao vigario, nem the doa
a cabeca, porque, no fim de contas, nas circunstancias de Dona Estela, e ate um grande servico que voce the faz! Meu
rico amiguinho, quando uma mulher ja passou dos trinta e pilha a jeito um rapazito da sua idade, e como se descobrisse
ouro em po! sabe-lhe a gaitas! Fique entao sabendo de que nao e so a ela que voce far O obsequio, mas tambem ao
marido: quanto mais escovar-lhe voce a mulher, melhor ela ficara de genio, e por conseguinte melhor sera para O pobre
homem, coitado! que tem ja bastante com que se aborrecer la por baixo, com os seus negocios, e precisa de um pouco
de descanso quando volta do servico e mete-se em casa! Escove-a, escove-a! que a pora macia que nem veludo! O que e
preciso e muito juizinho, percebe? Nao faca outra criancada como a de hoje e continue para diante, nao so com ela, mas
com todas as que the cairem debaixo da asa! Va passando! menos as de casa aberta, que isso e perigoso por causa das
molestias; nem tampouco donzelas! Nao se meta com a Zulmira! E creia que the falo assim, porque sou seu amigo,
porque O acho simpatico, porque O acho bonito!
E acarinhou-o tao vivamente dessa vez, que O estudante, fugindo-lhe das maos, afastou-se com um gesto de
repugnancia e desprezo, enquanto O velho the dizia em von comprimida:
Otha! Espera! Vem ca! Voce e desconfiado!..
III
Eram cinco horas da manha e O cortico acordava, abrindo, nao os olhos, mas a sua infinidade de portas e janelas
alinhadas.
Um acordar alegre e farto de quem dormiu de uma assentada sete horas de chumbo. Como que se sentiam ainda
na
indolencia de neblina as derradeiras notas da ultima guitarra da noite antecedente, dissolvendo-se a luz loura e tenra
da aurora, que nem um suspiro de saudade perdido em terra alheia.
A roupa lavada, que ficara de vespera nos coradouros, umedecia O ar e punha-lhe um farto acre de sabao
ordinario. As pedras do chao, esbranquicadas no lugar da lavagem e em alguns pontos azuladas pelo anil, mostravam
uma palidez grisalha e triste, feita de acumulacoes de espumas secas.
Entretanto, das portas surgiam cabecas congestionadas de sono; ouviam-se amplos bocejos, fortes como O
marulhar das ondas; pigarreava-se grosso por toda a parte; comecavam as xicaras a tilintar; O cheiro quente do cafe
aquecia, suplantando todos os outros; trocavam-se de janela para janela as primeiras palavras, os bons-dias; reatavam-se
conversas interrompidas a noite; a pequenada ca fora traquinava ja, e 1a dentro das casas vinham choros abafados de
criancas que ainda nao andam. No confuso rumor que se formava, destacavam-se risos, sons de vozes que altercavam,
sem se saber onde, grasnar de marrecos, cantar de galos, cacarejar de galinhas. De alguns quartos saiam mulheres que
vinham pendurar ca fora, na parede, a gaiola do papagaio, e os louros, a semelhanca dos donos, cumprimentavam-se
ruidosamente, espanejando-se a luz nova do dia.
Dai a pouco, em volta das bicas era um zunzum crescente; uma aglomeracao tumultuosa de machos e femeas.
Uns, apos outros, lavavam a cara, incomodamente, debaixo do fio de agua que escorria da altura de uns cinco palmos. O
chao inundava-se. As mulheres precisavam ja prender as saias entre as coxas para nao as molhar; via-se-lhes a tostada
nudez dos bracos e do pescoco, que elas despiam, suspendendo O cabelo todo para O alto do casco; os homens, esses nao
se preocupavam em nao molhar O pelo, ao contrario metiam a cabeca bem debaixo da agua e esfregavam com forca as
ventas e as barbas, fossando e fungando contra as palmas da mao. As portas das latrinas nao descansavam, era um abrir
e fechar de cada instante, um entrar e sair sem treguas. Nao se demoravam 1a dentro e vinham ainda amarrando as
calcas ou as saias; as criancas nao se davam ao trabalho de 1a ir, despachavam-se ali mesmo, no capinzal dos fundos,
por detras da estalagem ou no recanto das hortas.
O rumor crescia, condensando-se; O zunzum de todos os dias acentuava-se; ja se nao destacavam vozes dispersas,
mas um so ruido compacto que enchia todo O cortico. Comecavam a fazer compras na venda; ensarilhavam-se
discussoes e resingas; ouviam-se gargalhadas e pragas; ja se nao falava, gritava-se. Sentia-se naquela fermentacao
sanguinea, naquela gula vicosa de plantas rasteiras que mergulham os pes vigorosos na lama preta e nutriente da vida, O
prazer anima de existir, a triunfante satisfacao de respirar sobre a terra.
Da porta da venda que dava para O cortico iam e vinham como formigas; fazendo compras.
Duas janelas do Miranda abriram-se. Apareceu numa a Isaura, que se dispunha a comecar a limpeza da casa.
Nha Dunga! gritou ela para baixo, a sacudir um pano de mesa; se voce tem cuscuz de milho hoje, bata na
porta, ouviu?
A Leonor surgiu logo tambem, enfiando curiosa a carapinha por entre O pescoco e O ombro da mulata.
O padeiro entrou na estalagem, com a sua grande cesta a cabeca e O seu banco de pau fechado debaixo do braco, e
foi estacionar em meio do patio, a espera dos fregueses, pousando a canastra sobre O cavalete que ele armou
prontamente. Em breve estava cercado por uma nuvem de gente. As criancas adulavam-no, e, a proporcao que cada
mulher ou cada homem recebia O pao, disparava para casa com este abracado contra O peito Uma vaca, seguida por um
bezerro amordacado, ia, tilintando tristemente O seu chocalho, de porta em porta, guiada por um homem carregado de
vasilhame de folha.
O zunzum chegava ao seu apogeu. A fabrica de massas italianas, ali mesmo da vizinhanca, comecou a trabalhar,
engrossando O barulho com O seu arfar monotono de maquina a vapor. As corridas ate a venda reproduziam-se,
transformando-se num verminar constante de formigueiro assanhado. Agora, no lugar das bicas apinhavam-se latas de
todos os feitios, sobressaindo as de querosene com um braco de madeira em cima; sentia-se O trapejar da agua caindo na
folha. Algumas lavadeiras enchiam ja as suas tinas; outras estendiam nos coradouros a roupa que ficara de molho.
Principiava O trabalho. Rompiam das gargantas os fados portugueses e as modinhas brasileiras. Um carrocao de lixo
entrou com grande barulho de rodas na pedra, seguido de uma algazarra medonha algaraviada pelo carroceiro contra O
burro.
E, durante muito tempo, fez-se um vaivem de mercadores. Apareceram os tabuleiros de carne fresca e outros de
tripas e fatos de boi; so nao vinham hortalicas, porque havia muitas hortas no cortico. Vieram os ruidosos mascates,
com as suas latas de quinquilharia, com as suas caixas de candeeiros e objetos de vidro e com O seu fornecimento de
cacarolas e chocolateiras, de folha-de-flandres. Cada vendedor tinha O seu modo especial de apregoar, destacando-se O
homem das sardinhas, com as cestas do peixe dependuradas, a moda de balanca, de um pau que ele trazia ao ombro
Nada mais foi preciso do que O seu primeiro guincho estridente e gutura para surgirem logo, como por encanto, uma
enorme variedade de gatos, que vieram correndo acercar-se dele com grande familiaridade, rocando-se-lhe nas pernas
arregacadas e miando suplicantemente. O sardinheiro os afastava com O pe, enquanto vendia O seu peixe a porta das
casinhas, mas os bichanos nao desistiam e continuavam a implorar, arranhando os cestos que O homem cuidadosamente
tapava mal servia ao fregues. Para ver-se livre por um instante dos importunos era necessario atirar para bem longe um
punhado de sardinhas, sobre O qua se precipitava logo, aos pulos, O grupo dos pedinchoes
A primeira que se pos a lavar foi a Leandra, por alcunha a "Machona", portuguesa feroz, berradora, pulsos
cabeludos e grossos, anca de animal do campo. Tinha duas filhas, uma casada e separada do marido, Ana das Dores, a
quem so chamavam a "das Dores" e outra donzela ainda, a Nenen, e mais um filho, O Agostinho, menino levado dos
diabos, que gritava tanto ou melhor que a mae. A das Dores morava em sua casinha a parte, mas toda a familia habitava
no cortico.
Ninguem ali sabia ao certo se a Machona era viuva ou desquitada; os filhos nao se pareciam uns com os outros. A
das Dores, sim, afirmavam que fora casada e que largara O marido para meter-se com um homem do comercio; e que
este, retirando-se para a terra e nao querendo solta-la ao desamparo, deixara O socio em seu lugar. Teria vinte e cinco
anos.
Nenen dezessete. Espigada, franzina e forte, com uma proazinha de orgulho da sua virgindade, escapando como
enguia por entre os dedos dos rapazes que a queriam sem ser para casar. Engomava bem e sabia fazer roupa branca de
homem com muita perfeicao.
Ao lado da Leandra foi colocar-se a sua tina a Augusta Carne-Mole, brasileira, branca, mulher de Alexandre, um
mulato de quarenta anos, soldado de policia, pernostico, de grande bigode preto, queixo sempre escanhoado e um luxo
de calcas brancas engomadas e botoes limpos na farda, quando estava de servico. Tambem tinham filhos, mas ainda
pequenos, um dos quais, a Juju, vivia na cidade com a madrinha que se encarregava dela. Esta madrinha era uma cocote
de trinta mil-reis para cima, a Leonie, com sobrado na cidade. Procedencia francesa.
Alexandre, em casa, a hora de descanso, nos seus chinelos e na sua camisa desabotoada, era muito chao com os
companheiros de estalagem, conversava, ria e brincava, mas envergando O uniforme, encerando O bigode e empunhando
a sua chibata, com que tinha O costume de fustigar as calcas de brim, ninguem mais the via os dentes e entao a todos
falava teso e por cima do ombro. A mulher, a quem ele so dava tu quando nao estava fardado, era de uma honestidade
proverbial no cortico, honestidade sem merito, porque vinha da indolencia do seu temperamento e no do arbitrio do
seu carater.
Junto dela pos-se a trabalhar a Leocadia, mulher de um ferreiro chamado Bruno, portuguesa pequena e socada, de
carnes duras, com uma fama terrivel de leviana entre as suas vizinhas.
Seguia-se a Paula, uma cabocla velha, meio idiota, a quem respeitavam todos pelas virtudes de que so ela
dispunha para benzer erisipelas e cortar febres por meio de rezas e feiticarias. Era extremamente feia, grossa, triste, com
olhos desvairados, dentes cortados a navalha, formando ponta, como dentes de cao, cabelos lisos, escorridos e ainda
retintos apesar da idade. Chamavam-lhe "Bruxa".
Depois seguiam-se a Marciana e mais a sua filha Florinda. A primeira, mulata antiga, muito seria e asseada em
exagero: a sua casa estava sempre umida das consecutivas lavagens. Em the apanhando O mau humor punha-se logo a
espanar, a varrer febrilmente, e, quando a raiva era grande, corria a buscar um balde de agua e descarregava-o com furia
pelo chao da sala. A filha tinha quinze anos, a pele de um moreno quente, beicos sensuais, bonitos dentes, olhos
luxuriosos de macaca. Toda ela estava a pedir homem, mas sustentava ainda a sua virgindade e nao cedia, nem a mao de
Deus Padre, aos rogos de Joao Romao, que a desejava apanhar a troco de pequenas concessoes na medida e no peso das
compras que Florinda fazia diariamente a venda.
Depois via-se a velha Isabel, isto e, Dona Isabel, porque ali na estalagem lhes dispensavam todos certa
consideracao, privilegiada pelas suas maneiras graves de pessoa que ja teve tratamento: uma pobre mulher comida de
desgostos. Fora casada com O dono de uma casa de chapeus, que quebrou e suicidou-se, deixando-lhe uma filha muito
doentinha e fraca, a quem Isabel sacrificou tudo para educar, dando-lhe mestre ate de frances. Tinha uma cara macilenta
de velha portuguesa devota que ja foi gorda, bochechas moles de pelancas rechupadas, que the pendiam dos cantos da
boca como saquinhos vazios; fios negros no queixo, olhos castanhos, sempre chorosos engolidos pelas palpebras.
Puxava em bandos sobre as fontes O escasso cabelo grisalho untado de oleo de amendoas doces. Quando saia a rua
punha um eterno vestido de seda preta, achamalotada, cuja saia nao fazia rugas, e um xale encarnado que the dava a
todo O corpo um feitio piramidal. Da sua passada grandeza so the ficara uma caixa de rape de ouro, na qual a
inconsolavel senhora pitadeava agora, suspirando a cada pitada.
A filha era a flor do cortico. Chamavam-lhe Pombinha. Bonita, posto que enfermica e nervosa ao ultimo ponto;
loura, muito palida, com uns modos de menina de boa familia. A mae nao the permitia lavar, nem engomar, mesmo
porque O medico a proibira expressamente.
Tinha O seu noivo, O Joao da Costa, moco do comercio, estimado do patrao e dos colegas, com muito futuro, e que
a adorava e conhecia desde pequenita; mas Dona Isabel nao queria que O casamento se fizesse ja. E que Pombinha,
orcando alias pelos dezoito anos, nao tinha ainda pago a natureza O cruento tributo da puberdade, apesar do zelo da
velha e dos sacrificios que esta fazia para cumprir a risca as prescricoes do medico e nao faltar a filha O menor desvelo.
No entanto, coitadas! daquele casamento dependia a felicidade de ambas, porque O Costa, bem empregado como se
achava em casa de um tio seu, de quem mais tarde havia de ser socio, tencionava, logo que mudasse de estado,
restitui-las ao seu primitivo circulo social. A pobre velha desesperava-se com O fato e pedia a Deus, todas as noites,
antes de dormir, que as protegesse e conferisse a filha uma graca tao simples que ele fazia, sem distincao de
merecimento, a quantas raparigas havia pelo mundo; mas, a despeito de tamanho empenho, por coisa nenhuma desta
vida consentiria que a sua pequena casasse antes de "ser mulher", como dizia ela. E "que deixassem 1a falar O doutor,
entendia que nao era decente, nem tinha jeito, dar homem a uma moca que ainda nao fora visitada pelas regras! Nao!
Antes ve-la solteira toda a vida e ficarem ambas curtindo para sempre aquele inferno da estalagem!"
La no cortico estavam todos a par desta historia; nao era segredo para ninguem. E nao se passava um dia que nao
interrogassem duas e tres vezes a velha com estas frases:
Entao? Ja veio?
Por que nao tenta os banhos de mar?
Por que nao chama outro medico?
Eu, se fosse a senhora, casava-os assim mesmo!
A velha respondia dizendo que a felicidade nao se fizera para ela. E suspirava resignada.
Quando O Costa aparecia depois da sua obrigacao para visitar a noiva, os moradores da estalagem
cumprimentavam-no em silencio com um respeitoso ar de lastima e piedade, empenhados tacitamente por aquele
caiporismo, contra O qual nao valiam nem mesmo as virtudes da Bruxa.
Pombinha era muito querida por toda aquela gente. Era quem the escrevia as cartas; quem em geral fazia O rol
para as lavadeiras; quem tirava as contas; quem lia O jornal para os que quisessem ouvir. Prezavam-na com muito
respeito e davam-lhe presentes, O que the permitia certo luxo relativo. Andava sempre de botinhas ou sapatinhos com
meias de cor, seu vestido de chita engomado; tinha as suas joiazinhas para sair a rua, e, aos domingos, quem a
encontrasse a missa na igreja de Sao Joao Batista, nao seria capaz de desconfiar que ela morava em cortico.
Fechava a fila das primeiras lavadeiras, O Albino, um sujeito afeminado, fraco, cor de espargo cozido e com um
cabelinho castanho, deslavado e pobre, que the caia, numa so linha, ate ao pescocinho mole e fino. Era lavadeiro e vivia
sempre entre as mulheres, com quem ja estava tao familiarizado que elas O tratavam como a uma pessoa do mesmo
sexo; em presenca dele falavam de coisas que nao exporiam em presenca de outro homem; faziam-no ate confidente dos
seus amores e das suas infidelidades, com uma franqueza que O nao revoltava, nem comovia. Quando um casal brigava
ou duas amigas se disputavam, era sempre Albino quem tratava de reconcilia-los, exortando as mulheres a concordia.
Dantes encarregava-se de cobrar O rol das colegas, por amabilidade; mas uma vez, indo a uma republica de estudantes,
deram-lhe la, ninguem sabia por que, uma duzia de bolos, e O pobre-diabo jurou entao, entre lagrimas e solucos, que
nunca mais se incumbiria de receber os rois.
E dai em diante, com efeito, nao arredava os pezinhos do cortico, a nao ser nos dias de carnaval, em que ia,
vestido de dancarina, passear a tarde pelas ruas e a noite dancar nos bailes dos teatros. Tinha verdadeira paixao por esse
divertimento; ajuntava dinheiro durante O ano para gastar todo com a mascarada. E ninguem O encontrava, domingo ou
dia de semana, lavando ou descansando, que nao estivesse com a sua calca branca engomada, a sua camisa limpa, um
lenco ao pescoco, e, amarrado a cinta, um avental que the caia sobre as pernas como uma saia. Nao fumava, nao bebia
espiritos e trazia sempre as maos geladas e umidas.
Naquela manha levantara-se ainda um pouco mais languido que do costume, porque passara mal a noite. A velha
Isabel, que lhe ficava ao lado esquerdo, ouvindo-o suspirar com insistencia, perguntou-lhe O que tinha.
Ah! muita moleza de corpo e uma pontada do vazio que O nao deixava!
A velha receitou diversos remedios, e ficaram os dois, no meio de toda aquela vida, a falar tristemente sobre
molestias.
E, enquanto, no resto da fileira, a Machona, a Augusta, a Leocadia, a Bruxa, a Marciana e sua filha conversavam
de tina a tina, berrando e quase sem se ouvirem, a VOZ um tanto cansada ja pelo servico, defronte delas, separado pelos
jiraus, formava-se um novo renque de lavadeiras, que acudiam de fora, carregadas de trouxas, e iam ruidosamente
tomando lagar ao lado umas das outras, entre uma agitacao sem treguas, onde se nao distinguia O que era galhofa e O
que era briga. Uma a uma ocupavam-se todas as tinas. E de todos os casulos do cortico saiam homens para as suas
obrigacoes. Por uma porta que havia ao fundo da estalagem desapareciam os trabalhadores da pedreira, donde vinha
agora O retinir dos alvioes e das picaretas. O Miranda, de calcas de brim, chapeu alto e sobrecasaca preta, passou la fora,
em caminho para O armazem, acompanhado pelo Henrique que ia para as aulas. O Alexandre, que estivera de servico
essa madrugada, entrou solene, atravessou O patio, sem falar a ninguem, nem mesmo a mulher, e recolheu-se a casa,
para dormir. Um grupo de mascates, O Delporto, O Pompeo, O Francesco e O Andrea, armado cada qual com a sua
grande caixa de bugigangas, saiu para a peregrinacao de todos os dias, altercando e praguejando em italiano.
Um rapazito de paleto entrou da rua e foi perguntar a Machona pela Nha Rita.
A Rita Baiana? Sei ca! Faz amanha oito dias que ela arribou!
A Leocadia explicou logo que a mulata estava com certeza de pandega com O Firmo.
Que Firmo? interrogou Augusta.
Aquele cabravasco que se metia as vezes ai com ela. Diz que e torneiro.
Ela mudou-se? perguntou O pequeno.
Nao, disse a Machona; O quarto esta fechado, mas a mulata tem coisas la. Voce O que queria?
Vinha buscar uma roupa que esta com ela.
Nao sei, filho, pergunta na venda ao Joao Romao, que talvez te possa dizer alguma coisa.
Ali?
Sim, pequeno, naquela porta, onde a preta do tabuleiro esta vendendo! diabo! olha que pisas a boneca de
anil! Ja se viu que sorte? Parece que nao ve onde pisa este raio de crianca!
E, notando que O filho, O Agostinho, se aproximava para tomar O lugar do outro que ja se ia:
Sai dai, tu tambem, peste! Ja principias na reinacao de todos os dias? Vem para ca, que levas! Mas, e verdade,
que fazes tu que nao vais regar a horta do Comendador?
Ele disse ontem que eu agora fosse a tarde, que era melhor.
Ah! E amanha, nao te esquecas, recebe os dois mil-reis, que e fim do mes. Olha! Vai la dentro e diz a Nenen
que te entregue a roupa que veio ontem a noite.
O pequeno afastou-se de carreira, e ela the gritou na pista:
E que nao ponha O refogado no fogo sem eu ter la ido!
Uma conversa cerrada travara-se no resto da fila de lavadeiras a respeito da Rita Baiana.
E doida mesmo!.. censurava Augusta Meter-se na pandega sem dar conta da roupa que the entregaram..
Assim ha de ficar sem um fregues..
Aquela nao endireita mais! Cada vez fica ate mais assanhada! Parece que tem fogo no rabo! Pode haver
O
servico que houver, aparecendo pagode, vai tudo pro lado! Otha O que saiu O ano passado com a festa da Penha!.
Entao agora, com este mulato, O Firmo, e uma pouca-vergonha! Est'r dia, pois voce nao viu? levaram ai
numa bebedeira, a dancar e cantar a viola, que nem sei O que parecia! Deus te livre!
Para tudo ha horas e ha dias!.
Para a Rita todos Os dias sao dias santos! A questao e aparecer quem puxe por ela!
Ainda assim nao e ma criatura.. Tirante O defeito da vadiagem..
Bom coracao tem ela, ate demais, que nao guarda um vintem pro dia de amanha. Parece que O dinheiro the faz
comichao no corpo!
Depois e que sao elas! O Joao Romao ja the nao fia!
Pois olhe que a Rita the tem enchido bem as maos; quando ela tem dinheiro e porque O gasta mesmo!
E as lavadeiras nao se calavam, sempre a esfregar, e a bater, e a torcer camisas e ceroulas, esfogueadas ja pelo
exercicio. Ao passo que, em torno da sua tagarelice, O cortico se embandeirava todo de roupa molhada, de onde O sol
tirava cintilacoes de prata.
Estavam em dezembro e O dia era ardente. A grama dos coradouros tinha reflexos esmeraldinos; as paredes que
davam frente ao Nascente, caiadinhas de novo, reverberavam iluminadas, ofuscando a vista. Em uma das janelas da sala
de jantar do Miranda, Dona Estela e Zulmira, ambas vestidas de claro e ambas a limarem as unhas, conversavam em
VOZ surda, indiferentes a agitacao que ia la embaixo, muito esquecidas na sua tranquiilidade de entes felizes.
Entretanto, agora O maior movimento era na venda a entrada da estalagem. Davam nove horas e Os operarios das
fabricas chegavam-se para O almoco. Ao balcao O Domingos e O Manuel nao tinham maos a medir com a criadagem da
vizinhanca; os embrulhos de papel amarelo sucediam-se, e O dinheiro pingava sem intermitencia dentro da gaveta.
Meio quilo de arroz!
Um tostao de acucar!
Uma garrafa de vinagre!
Dois martelos de vinho!
Dois vintens de fumo!
Quatro de sabao!
E os gritos confundiam-se numa mistura de vozes de todos os tons.
Ouviam-se protestos entre os compradores:
Me avie, seu Domingos! Eu deixei a comida no fogo!
O peste! da ca as batatas, que eu tenho mais O que fazer!
Seu Manuel, nao me demore essa manteiga!
Ao lado, na casinha de pasto, a Bertoleza, de saias arrepanhadas no quadril, O cachaco grosso e negro, reluzindo
de suor, ia e vinha de uma panela a outra, fazendo pratos, que Joao Romao levava de carreira aos trabalhadores
assentados num compartimento junto. Admitira-se um novo caixeiro, so para O frege, e O rapaz, a cada comensal que ia
chegando, recitava, em tom cantado e estridente, a sua interminavel lista das comidas que havia. Um cheiro forte de
azeite frito predominava. O parati circulava por todas as mesas, e cada caneca de cafe, de louca espessa, erguia
um
vulcao de fumo tresandando a milho queimado. Uma algazarra medonha, em que ninguem se entendia! Cruzavam-se
conversas em todas as direcoes, discutia-se a berros, com valentes punhadas sobre as mesas. E sempre a sair, e sempre a
entrar gente, e os que saiam, depois daquela comezaina grossa, iam radiantes de contentamento, com a barriga bem
cheia, a arrotar.
Num banco de pau tosco, que existia do lado de fora, junto a parede e perto da venda, um homem, de calca e
camisa de zuarte, chinelos de couro cru, esperava, havia ja uma boa hora, para falar com O vendeiro.
Era um portugues de seus trinta e cinco a quarenta anos, alto, espadaudo, barbas asperas, cabelos pretos
e
maltratados caindo-lhe sobre a testa, por debaixo de um chapeu de feltro ordinario: pescoco de touro e cara de Hercules,
na qual os olhos todavia, humildes como os olhos de um boi de canga, exprimiam tranquila bondade.
Entao ainda nao se pode falar ao homem? perguntou ele, indo ao balcao entender-se com O Domingos.
O patrao esta agora muito ocupado. Espere!
Mas sao quase dez horas e estou com um gole de cafe no estomago!
Volte logo!
Moro na cidade nova. E um estirao daqui!
O caixeiro gritou entao para a cozinha, sem interromper O que fazia
O homem que ai esta, seu Joao, diz que se vai embora!
Ele que espere um pouco, que ja the falo! respondeu O vendeiro no meio de uma carreira. Diga-lhe que nao va!
Mas e que ainda nao almocei e estou aqui a tinir! observou O Hercules com a sua VOZ grossa e sonora.
6 filho, almoce ai mesmo! Aqui O que nao falta e de comer. Ja podia estar aviado!
Pois va la! resolveu O homenzarrao, saindo da venda para entrar na casa de pasto, onde os que la se achavam O
receberam com ar curioso, medindo-o da cabeca aos pes, como faziam sempre com todos os que ai se apresentavam
pela primeira vez.
E assentou-se a uma das mesinhas, vindo logo O caixeiro cantar-lhe a lista dos pratos.
Traga la O pescado com batatas e veja um martelo de vinho.
Quer verde ou virgem?
Venha O verde; mas anda com isso, filho, que ja nao vem sem tempo!
IV
Meia hora depois, quando Joao Romao se viu menos ocupado, foi ter com O sujeito que O procurava e assentou-se
defronte dele, caindo de fadiga, mas sem se queixar, nem se the trair a fisionomia O menor sintoma de cansaco.
Voce vem da parte do Machucas? perguntou-lhe. Ele falou-me de um homem que sabe calcar pedra, lascar
fogo e fazer lajedo.
Sou eu.
Estava empregado em outra pedreira?
Estava e estou. Na de Sao Diogo, mas desgostei-me dela e quero passar adiante.
Quanto the dao la?
Setenta mil-reis.
Oh! Isso e um disparate!
Nao trabalho por menos..
Eu, O maior ordenado que faco e de cinquienta.
Cinquienta ganha um macaqueiro..
Ora! tenho ai muitos trabalhadores de lajedo por esse preco!
Duvido que prestem! Aposto a mao direita em como O senhor nao encontra por cinquienta mil-reis quem dirija
a broca, pese a polvora e lasque fogo, sem the estragar a pedra e sem fazer desastres!
Sim, mas setenta mil-reis e um ordenado impossivel!
Nesse caso vou como vim.. Fica O dito por nao dito!
Setenta mil-reis muito dinheiro!..
Ca por mim, entendo que vale a pena pagar mais um pouco a um trabalhador bom, do que estar a sofrer
desastres, como O que sofreu sua pedreira a semana passada! Nao falando na vida do pobre de Cristo que ficou debaixo
da pedra!
Ah! O Machucas falou-lhe no desastre?
Contou-mo, sim senhor, e O desastre nao aconteceria se O homem soubesse fazer O servico!
Mas setenta mil-reis e impossivel. Desca um pouco!
Por menos nao me serve.. E escusamos de gastar palavras!
Voce conhece a pedreira?
Nunca a vi de perto, mas quis me parecer que e boa. De longe cheirou-me a granito.
Espere um instante.
Joao Romao deu um pulo a venda, deixou algumas ordens, enterrou um chapeu na cabeca e voltou a ter com O
outro.
Ande a ver! gritou-lhe da porta do frege, que a pouco e pouco se esvaziara de todo.
O cavouqueiro pagou doze vintens pelo seu almoco e acompanhou-o em silencio.
Atravessaram O cortico.
A labutacao continuava. As lavadeiras tinham ja ido almocar e tinham voltado de novo para O trabalho. Agora
estavam todas de chapeu de palha, apesar das toldas que se armaram. Um calor de caustico mordia-lhes os touticos em
brasa e cintilantes de suor. Um estado febril apoderava-se delas naquele rescaldo; aquela digestao feita ao sol
fermentava-lhes O sangue. A Machona altercava com uma preta que fora reclamar um par de meias e destrocar uma
camisa; a Augusta, muito mole sobre a sua tabua de lavar, parecia derreter-se como sebo; a Leocadia largava de vez em
quando a roupa e O sabao para cocar as comichoes do quadril e das virilhas, assanhadas pelo mormaco; a Bruxa
monologava, resmungando numa insistencia de idiota, ao lado da Marciana que, com O see tipo de mulata velha, um
cachimbo ao canto da boca, cantava toadas monotonas do sertao:
"Maricas ta marimbando,
Maricas ta marimbando,
Na passage do riacho
Maricas ta marimbando."
A Florinda, alegre, perfeitamente bem com O rigor do sol, a rebolar sem fadigas, assoviava os chorados e lundus
que se tocavam na estalagem, e junto dela, a melancolica senhora Dona Isabel suspirava, esfregando a sua roupa dentro
da tina, automaticamente, como um condenado a trabalhar no presidio; ao passo que O Albino, saracoteando os seus
quadris pobres de homem linfatico, batia na tabua um par de calcas, no ritmo cadenciado e miudo de um cozinheiro a
bater bifes. O corpo tremia-lhe todo, e ele, de vez em quando, suspendia O lenco do pescoco para enxugar a fronte, e
entao um gemido suspirado subia-lhe aos labios.
Da casinha numero 8 vinha um falsete agudo, mas afinado. Era a das Dores que principiava O seu servico; nao
sabia engomar sem cantar. No numero 7 Nenen cantarolava em tom muito mais baixo; e de um dos quartos do fundo da
estalagem saia de espaco a espaco uma nota aspera de trombone.
O vendeiro, ao passar por detras de Florinda, que no momento apanhava roupa do chao, ferrou-lhe uma palmada
na parte do corpo entao mais em evidencia.
Nao bula, hein?! gritou ela, rapido, erguendo-se tesa.
E, dando com Joao Romao:
Eu logo vi. Leva implicando aqui com a gente e depois, vai-se comprar na venda, O safado rouba no peso!
Diabo do galego Eu nao te quero, sabe?
O vendeiro soltou-lhe nova palmada com mais forca e fugiu, porque ela se armara com um regador cheio de agua.
Vem pra ca, se es capaz! Diabo da peste!
Joao Romao ja se havia afastado com O cavouqueiro
O senhor tem aqui muita gente!. observou-lhe este.
Oh! fez O outro, sacudindo os ombros, e disse depois com empafia: Houvesse mais cem quartos que
estariam cheios! Mas e tudo gente seria! Nao ha chinfrins nesta estalagem; se aparece uma rusga, eu chego, e tudo
acaba logo! Nunca nos entrou ca a policia, nem nunca a deixaremos entrar! E olhe que se divertem bem com as suas
violas! Tudo gente muita boa!
Tinham chegado ao fim do patio do cortico e, depois de transporem uma porta que se fechava com um peso
amarrado a uma corda, acharam-se no capinzal que havia antes da pedreira.
Vamos por aqui mesmo que e mais perto, aconselhou O vendeiro.
E os dois, em vez de procurarem a estrada, atravessaram O capim quente e trescalante.
Meio-dia em ponto. O sol estava a pino; tudo reverberava a luz irreconciliavel de dezembro, num dia sem nuvens.
A pedreira, em que ela batia de chapa em cima, cegava olhada de frente. Era preciso martirizar a vista para descobrir as
nuancas da pedra; nada mais que uma grande mancha branca e luminosa, terminando pela parte de baixo no chao
coberto de cascalho miudo, que ao longe produzia O efeito de um betume cinzento, e pela parte de cima na espessura
compacta do arvoredo, onde se nao distinguiam outros tons mais do que nodoas negras, bem negras, sobre O
verde-escuro.
A proporcao que os dois se aproximavam da imponente pedreira, O terreno ia-se tornando mais e mais cascalhudo;
os
sapatos
enfarinhavam-se
de
uma
poeira
clara.
Mais
adiante,
por
aqui
e
por
ali,
havia
muitas
carrocas,
algumas
em
movimento, puxadas a burro e cheias de calhaus partidos; outras ja prontas para seguir, a espera do animal, e outras
enfim com os bracos para O ar, como se acabassem de ser despejadas naquele instante. Homens labutavam.
A esquerda, por cima de um vestigio de rio, que parecia ter sido bebido de um trago por aquele sol sedento, havia
uma ponte de tabuas, onde tres pequenos, quase nus, conversavam assentados, sem fazer sombra, iluminados a prumo
pelo sol do meio-dia. Para adiante, na mesma direcao, corria um vasto telheiro, velho e sujo, firmado sobre colunas de
pedra tosca; ai muitos portugueses trabalhavam de canteiro, ao barulho metalico do picao que feria O granito. Logo em
seguida, surgia uma oficina de ferreiro, toda atravancada de destrocos e objetos quebrados, entre os quais avultavam
rodas de carro; em volta da bigorna dois homens, de corpo nu, banhados de suor e alumiados de vermelho como dois
diabos, martelavam cadenciosamente sobre um pedaco de ferro em brasa; e ali mesmo, perto deles, a forja escancarava
uma goela infernal, de onde saiam pequenas linguas de fogo, irrequietas e gulosas.
Joao Romao parou a entrada da oficina e gritou para um dos ferreiros:
O Bruno! Nao se esqueca do varal da lanterna do portao!
Os dois homens suspenderam por um instante O trabalho.
Ja la fui ver, respondeu O Bruno. Nao vale a pena conserta-lo; esta todo comido de ferragem! Faz-se-lhe um
novo, que e melhor!
Pois veja la isso, que a lanterna esta a cair!
E O vendeiro seguiu adiante com O outro, enquanto atras recomecava O martelar sobre a bigorna.
Em seguida via-se uma miseravel estrebaria, cheia de capim seco e excremento de bestas, com lugar para meia
duzia de animais. Estava deserta, mas, no vivo fartum exalado de la, sentia-se que fora habitada ainda aquela noite.
Havia depois um deposito de madeiras, servindo ao mesmo tempo de oficina de carpinteiro, tendo a porta troncos de
arvore, alguns ja serrados, muitas tabuas empilhadas, restos de cavernas e mastros de navio.
Dai a pedreira restavam apenas uns cinquienta passos e O chao era ja todo coberto por uma farinha de pedra moida
que sujava como a cal.
Aqui, ali, por toda a parte, encontravam-se trabalhadores, uns ao sol, outros debaixo de pequenas barracas feitas
de lona ou de folhas de palmeira. De um lado cunhavam pedra cantando; de outro a quebravam a picareta; de outro
afeicoavam lajedos a ponta de picao; mais adiante faziam paralelepipedos a escopro e macete. E todo aquele retintim de
ferramentas, e O martelar da forja, e O coro dos que 1a em cima brocavam a rocha para lancar-lhe fogo, e a surda zoada
ao longe, que vinha do cortico, como de uma aldeia alarmada; tudo dava a ideia de uma atividade feroz, de uma luta de
vinganca e de odio. Aqueles homens gotejantes de suor, bebados de calor, desvairados de insolacao, a quebrarem, a
espicacarem, a torturarem a pedra, pareciam um punhado de demonios revoltados na sua impotencia contra O impassive
gigante que os contemplava com desprezo, imperturbavel a todos os golpes e a todos os tiros que the desfechavam no
dorso, deixando sem um gemido que the abrissem as entranhas de granito. O membrudo cavouqueiro havia chegado a
fralda do orgulhoso monstro de pedra; tinha-o cara a cara, mediu-o de alto a baixo, arrogante, num desafio surdo.
A pedreira mostrava nesse ponto de vista O seu lado mais imponente. Descomposta, com O escalavrado flanco
exposto ao sol, erguia-se altaneira e desassombrada, afrontando O ceu, muito ingreme, lisa, escaldante e cheia de cordas
que mesquinhamente the escorriam pela ciclopica nudez com um efeito de teias de aranha. Em certos lugares, muito
alto do chao, the haviam espetado alfinetes de ferro, amparando, sobre um precipicio, miseraveis tabuas que, vistas ca
de
baixo, pareciam palitos, mas em cima das quais uns atrevidos pigmeus de forma humana equilibravam-se,
desfechando golpes de picareta contra O gigante.
O cavouqueiro meneou a cabeca com ar de lastima. O seu gesto desaprovava todo aquele servico.
Veja la! disse ele, apontando para certo ponto da rocha. Othe para aquilo! Sua gente tem ido as cegas no
trabalho desta pedreira. Deviam ataca-la justamente por aquele outro lado, para nao contrariar os veios da pedra. Esta
parte aqui e toda granito, e a melhor! Pois olhe so O que eles tem tirado de la umas lascas, uns calhaus que nao
servem para nada! E uma dor de coracao ver estragar assim uma peca tao boa! Agora O que hao de fazer dessa
cascalhada que ai esta senao macacos? E brada aos ceus, creia! ter pedra desta ordem para emprega-la em macacos!
O vendeiro escutava-o em silencio, apertando os beicos, aborrecido com a ideia daquele prejuizo.
Uma porcaria de servico! continuou O outro. Ali onde esta aquele homem e que deviam ter feito a broca,
porque a explosao punha abaixo toda esta aba que e separada por um veio. Mas quem tem ai O senhor capaz de fazer
isso? Ninguem; porque e preciso um empregado que saiba O que faz; que, se a polvora nao for muito bem medida, nem
so nao se abre O veio, como ainda sucede ao trabalhador O mesmo que sucedeu ao outro! E preciso conhecer muito bem
O trabalho para se poder tirar partido vantajoso desta pedreira! Boa e ela, mas nao nas maos em que esta! E muito
perigosa nas explosoes; e muito em pe! Quem the lascar fogo nao pode fugir senao para cima pela corda, e se O sujeito
nao for fino leva-o O demo! Sou eu quem O diz!
E depois de uma pausa, acrescentou, tomando na sua mao, grossa como O proprio cascalho, um paralelepipedo
que estava no chao:
Que digo eu?! Ca esta! Macacos de granito! Isto ate e uma coisa que estes burros deviam esconder por
vergonha!
Acompanhando a pedreira pelo lado direito e seguindo-a na volta que ela dava depois, formando um angulo
obtuso, e que se via quanto era grande. Suava-se bem antes de chegar ao seu limite com a mata.
Que mina de dinheiro! dizia O homenzarrao, parando entusiasmado defronte do novo pano de rocha viva que
se desdobrava na presenca dele.
Toda esta parte que se segue agora, declarou Joao Romao, ainda nao e minha.
E continuaram a andar para diante.
Deste lado multiplicavam-se as barraquinhas; os macaqueiros trabalhavam a sombra delas, indiferentes aqueles
dois. Viam-se panelas ao fogo, sobre quatro pedras, ao ar livre, e rapazitos tratando do jantar dos pais. De mulher nem
sinal. De vez em quando, na penumbra de um ensombro de lona, dava-se com um grupo de homens, comendo de
cocoras defronte uns dos outros, uma sardinha na mao esquerda, um pao na direita, ao lado de uma garrafa de agua.
Sempre O mesmo servico malfeito e ma dirigido! resmungou O cavouqueiro.
Entretanto, a mesma atividade parecia reinar por toda a parte. Mas, la no fim, debaixo dos bambus que marcavam
O limite da pedreira, alguns trabalhadores dormiam a sombra, de papo para O ar, a barba espetando para O alto, O
pescoco intumescido de cordoveias grossas como enxarcias de navio, a boca aberta, a respiracao forte e tranquila de
animal sadio, num feliz e pletorico resfolgar de besta cansada.
Que relaxamento! resmungou de novo O cavouqueiro. Tudo isto esta a reclamar um homem teso que olhe a
serio para O servico!
Eu nada tenho que ver com este lado! observou Romao.
Mas 1a da sua banda hao de fazer O mesmo! Olara!
Abusam, porque tenho de olhar pelo negocio 1a fora...
Comigo aqui e que eles nao fariam cera. isso juro eu! Entendo que O empregado deve ser bem pago, ter para a
sua comida a farta, O seu gole de vinho, mas que deve fazer servico que se veja, ou, entao, rua! Rua, que nao falta por ai
quem queira ganhar dinheiro! Autorize-me a olhar por eles e vera!
O diabo e que voce quer setenta mil-reis.. suspirou Joao Romao.
Ah! nem menos um real! Mas comigo aqui ha de ver O que the faco entrar para algibeira! Temos ca muita
gente que nao precisa estar. Para que tanto macaqueiro, por exemplo? Aquilo e servico para descanso; e servico de
crianca! Em vez de todas aquelas lesmas, pagas talvez a trinta mil-reis.
E justamente quanto lhes dou.
melhor seria tomar dois bons trabalhadores de cinquienta, que fazem O dobro do que fazem aqueles monos
e
que podem servir para outras coisas! Parece que nunca trabalharam! Olhe, e ja a terceira vez que aquele que ali esta
deixa cair O escopro! Com efeito!
Joao Romao ficou calado, a cismar, enquanto voltavam. Vinham ambos pensativos.
E voce, se eu O tomar, disse depois O vendeiro, muda-se ca para a estalagem?.
Naturalmente! nao hei de ficar la na cidade nova, tendo O servico aqui!
E a comida, forneco-a eu?
Isso e que a mulher e quem a faz; mas as compras saem-lhe da venda..
Pois esta fechado O negocio! deliberou Joao Romao, convencido de que nao podia, por economia, dispensar
um homem daqueles. E pensou la de si para si: "Os meus setenta mil-reis voltar-me-ao a gaveta. Tudo me fica em
casa!"
Entao estamos entendidos?.
Estamos entendidos!
Posso amanha fazer a mudanca?
Hoje mesmo, se quiser; tenho um comodo que the ha de calhar. E O numero 35. Vou mostrar-lho.
E aligeirando O passo, penetraram na estrada do capinzal com direcao ao fundo do cortico.
Ah! e verdade! como voce se chama?
Jeronimo, para O servir.
Servir a Deus. Sua mulher lava?
E lavadeira, sim senhor.
Bem, precisamos ver-lhe uma tina.
E O vendeiro empurrou a porta do fundo da estalagem, de onde escapou, como de uma panela fervendo que se
destapa, uma baforada quente, vozeria tresandante a fermentacao de suores e roupa ensaboada secando ao sol.
V
No dia seguinte, com efeito, ali pelas sete da manha, quando O cortico fervia ja na costumada labutacao, Jeronimo
apresentou-se junto com a mulher, para tomarem conta da casinha alugada na vespera.
A mulher chamava-se Piedade de Jesus; teria trinta anos, boa estatura, carne ampla e rija, cabelos fortes de um
castanho fulvo, dentes pouco alvos, mas solidos e perfeitos, cara cheia, fisionomia aberta; um todo de bonomia
toleirona, desabotoando-lhe pelos olhos e pela boca numa simpatica expressao de honestidade simples e natural.
Vieram ambos a boleia da andorinha que lhes carregou os trens. Ela trazia uma saia de sarja roxa, cabecao branco
de paninho de algodao e na cabeca um lenco vermelho de alcobaca; O marido a mesma roupa do dia anterior.
E os dois apearam-se muito atrapalhados com Os objetos que nao confiaram dos homens da carroca; Jeronimo
abracado a duas formidaveis mangas de vidro, das primitivas, dessas em que se podia a vontade enfiar uma perna; e a
Piedade atracada com um velho relogio de parede e com uma grande trouxa de santos e palmas bentas. E assim
atravessaram O patio da estalagem, entre os comentarios e Os olhares curiosos dos antigos moradores, que nunca viam
sem uma pontinha de desconfianca os inquilinos novos que surgiam.
O que sera este pedaco de homem? indagou a Machona da sua vizinha de tina, a Augusta Carne-Mole.
A modos, respondeu esta, que vem para trabalhar na pedreira. Ele ontem andou por 1a um ror de tempo com O
Joao Romao.
Aquela mulher que entrou junto sera casada com ele?
E de crer.
Ela me parece gente das ilhas.
Eles O que tem e muito bons trastes de seu! interveio a Leocadia. Uma cama que deve ser um regalo e um
toucador com um espelho maior do que aquela peneira!
E a comoda, voce viu, Nha Leocadia? perguntou Florinda, gritando para ser ouvida, porque entre ela e a outra
estavam a Bruxa e a velha Marciana.
Vi, Rico traste!
E O oratorio, entao? Muito bonito!.
Vi tambem. E obra de capricho. Nao! eles sejam la quem for, sao gente arranjada.. Isso nao se lhes pode
negar!
Se sao bons ou maus so com O tempo se sabera! arriscou Dona Isabel.
Quem ve cara nao ve coracoes. sentenciou O triste Albino, suspirando.
Mas O numero 35 nao estava ocupado por aquele homem muito amarelo que fazia charutos? inquiriu
Augusta.
Estava, confirmou a mulher do ferreiro, a Leocadia, porem creio que arribou, devendo nao sei quanto, e O Joao
Romao entao esvaziou-lhe ontem a casa e tomou conta do que era dele.
E! acudiu a Machona; ontem, pelo cair das duas da tarde, O Romao andava ai as voltas com os cacarecos do
charuteiro. Quem sabe, se O pobre homem nao levou a breca, como sucedeu aquele outro que trabalhava de ourives?
Nao! Este creio que esta vivo..
O que the digo e que aquele numero 35 tem mau agouro! Eu ca por mim nao O queria nem de graca! Foi 1a que
morreu a Maricas do Farjao!
Tres horas depois, Jeronimo e Piedade achavam-se instalados e dispunham-se a comer O almoco, que a mulher
preparara O melhor e O mais depressa que pode. Ele contava aviar ate a noite uma infinidade de coisas, para poder
comecar a trabalhar logo no dia seguinte.
Era tao metodico e tao bom como trabalhador quanto O era como homem.
Jeronimo viera da terra, com a mulher e uma filhinha ainda pequena, tentar a vida no Brasil, na qualidade de
colono de um fazendeiro, em cuja fazenda mourejou durante dois anos, sem nunca levantar a cabeca, e de onde afinal se
retirou de maos vazias e uma grande birra pela lavoura brasileira. Para continuar a servir na roca tinha que sujeitar-se a
emparelhar com Os negros escravos e viver com eles no mesmo meio degradante, encurralado como uma besta, sem
aspiracoes, nem futuro, trabalhando eternamente para outro.
Nao quis. Resolveu abandonar de vez semelhante estupor de vida e atirar-se para a Corte, onde, diziam-lhe
patricios, todo O homem bem disposto encontrava furo. E, com efeito, mal chegou, devorado de necessidades e
privacoes, meteu-se a quebrar pedra em uma pedreira, mediante um miseravel salario. A sua existencia continuava dura
e precaria; a mulher ja entao lavava e engomava, mas com pequena freguesia e mal paga. O que os dois faziam
chegava-lhes apenas para nao morrer de fome e pagar O quarto da estalagem.
Jeronimo, porem, era perseverante, observador e dotado de certa habilidade. Em poucos meses se apoderava do
seu novo oficio e, de quebrador de pedra, passou logo a fazer paralelepipedos; e depois foi-se ajeitando com O prumo e
com a esquadria e meteu-se a fazer lajedos; e finalmente, a forca de dedicacao pelo servico, tornou-se tao bom como os
melhores trabalhadores de pedreira e a ter salario igual ao deles. Dentro de dois anos, distinguia-se tanto entre os
companheiros, que O patrao O converteu numa especie de contramestre e elevou-lhe O ordenado a setenta mil-reis.
Mas nao foram so O seu zelo e a sua habilidade O que O pos assim para a frente duas outras coisas contribuiram
muito para isso: a forca de touro que O tornava respeitado e temido por todo O pessoal dos trabalhadores, como ainda, e,
talvez, principalmente, a grande seriedade do seu carater e a pureza austera dos seus costumes. Era homem de uma
honestidade a toda prova e de uma primitiva simplicidade no seu modo de viver. Sala de casa para O servico e do
servico para casa, onde nunca ninguem O vira com a mulher senao em boa paz; traziam a filhinha sempre limpa e bem
alimentada, e, tanto um como O outro, eram sempre os primeiros a hora do trabalho. Aos domingos iam as vezes a missa
ou, a tarde, ao Passeio Publico; nessas ocasioes, ele punha uma camisa engomada, calcava sapatos e enfiava um paleto;
ela O seu vestido de ver a Deus, os seus ouros trazidos da terra, que nunca tinham ido ao monte de socorro, malgrado as
dificuldades com que os dois lutaram a principio no Brasil.
Piedade merecia bem O seu homem, muito diligente, sadia, honesta, forte, bem acomodada com tudo e com todos,
trabalhando de sol a sol e dando sempre tao boas contas da obrigacao, que os seus fregueses de roupa, apesar daquela
mudanca para Botafogo, nao a deixaram quase todos.
Jeronimo, ainda na cidade nova, logo que principiara a ganhar melhor, fizera-se irmao de uma ordem terceira e
tratara de ir pondo alguma coisinha de parte. Meteu a filha em um colegio, "que a queria com outro saber que nao ele, a
quem os pais nao mandaram ensinar nada". Por ultimo, no cortico em que entao moravam, a sua casinha era a mais
decente, a mais respeitada e a mais confortavel; porem, com a morte do seu patrao e com uma reforma estupida que os
sucessores dele realizaram em todo O servico da pedreira, O colono desgostou-se dela e resolveu passar para outra.
Foi entao que the indicaram a do Joao Romao, que, depois do desastre do seu melhor empregado, andava
justamente a procura de um homem nas condicoes de Jeronimo.
Tomou conta da direcao de todo O servico, e em boa hora O fez, porque dia a dia a sua influencia se foi sentindo
no progresso do trabalho. Com O seu exemplo os companheiros tornavam-se igualmente serios e zelosos. Ele nao
admitia relaxamentos, nem podia consentir que um preguicoso se demorasse ali tomando O lagar de quem precisava
ganhar O pao. E alterou O pessoal da pedreira, despediu alguns trabalhadores, admitiu novos, aumentou O ordenado dos
que ficaram, estabelecendo-lhes novas obrigacoes e reformando tudo para melhor. No fim de dois meses ja O vendeiro
esfregava as maos de contente e via, radiante, quanto lucrara com a aquisicao de Jeronimo; tanto assim que estava
disposto a aumentar-lhe O ordenado para conserva-lo em sua companhia. "Valia a pena! Aquele homem era um achado
precioso! Abencoado fosse O Machucas que who enviara!" E comecou a distingui-lo e respeita-lo como nao fazia a
ninguem.
O prestigio e a consideracao de que Jeronimo gozava entre os moradores da outra estalagem donde vinha, foi a
pouco e pouco se reproduzindo entre os seus novos companheiros de cortico. Ao cabo de algum tempo era consultado e
ouvido, quando qualquer questao dificil os preocupava Descobriam-se defronte dele, como defronte de um superior, ate
O proprio Alexandre abria uma excecao nos seus habitos e fazia-lhe uma ligeira continencia com a mao no bone, ao
atravessar O patio, todo fardado, por ocasiao de vir ou ir para O servico. Os dois caixeiros da venda, O Domingos e O
Manuel, tinham entusiasmo por ele. "Aquele e que devia ser O patrao, diziam. E um homem serio e destemido! Com
aquele ninguem brinca!" E, sempre que a Piedade de Jesus ia la a taverna fazer as suas compras, a fazenda que lhe
davam era bem escolhida, bem medida ou bem pesada. Muitas lavadeiras tomavam inveja dela, mas Piedade era de
natural tao bom e benfazejo que nao deva por isso e a maledicencia murchava antes de amadurecer.
Jeronimo acordava todos os dias as quatro horas da manha, fazia antes dos outros a sua lavagem a bica do patio,
socava-se depois com uma boa palangana de caldo de unto, acompanhada de um pao de quatro; e, em mangas de camisa
de riscado, a cabeca ao vento, os grossos pes sem meias metidos em um formidavel par de chinelos de couro cru, seguia
para a pedreira.
A sua picareta era para os companheiros O toque de reunir. Aquela ferramenta movida por um pulso de Hercules
valia bem os clarins de um regimento tocando alvorada. Ao seu retinir vibrante surgiam do caos opalino das neblinas
vultos cor de cinza, que la iam, como sombras, galgando a montanha, para cavar na pedra O pao nosso de cada dia. E,
quando O sol desfechava sobre O pincaro da rocha os seus primeiros raios, ja encontrava de pe, a bater-se contra O
gigante de granito, aquele misero grupo de obscuros batalhadores.
Jeronimo so voltava a casa ao descair da tarde, morto de fome e de fadiga. A mulher preparava-lhe sempre para O
jantar alguma das comidas da terra deles. E ali, naquela estreita salinha, sossegada e humilde, gozavam os dois, ao lado
um do outro, a paz feliz dos simples, O voluptuoso prazer do descanso apos um dia inteiro de canseiras ao sol. E,
defronte do candeeiro de querosene, conversavam sobre a sua vida e sobre a sua Marianita, a filhinha que estava no
colegio e que so Os visitava aos domingos e dias santos.
Depois, ate as horas de dormir, que nunca passavam das nove, ele tomava a sua guitarra e ia para defronte da
porta, junto com a mulher, dedilhar Os fados da sua terra. Era nesses momentos que dava plena expansao as saudades da
patria, com aquelas cantigas melancolicas em que a sua alma de desterrado voava das zonas abrasadas da America para
as aldeias tristes da sua infancia.
E O canto daquela guitarra estrangeira era um lamento choroso e dolorido, eram votes magoadas, mais tristes do que
uma oracao em alto-mar, quando a tempestade agita as negras asas homicidas, e as gaivotas doidejam assanhadas,
cortando a treva com Os seus gemidos pressagos, tontas como se estivessem fechadas dentro de uma abobada de
chumbo.
VI
Amanhecera um domingo alegre no cortico, um bom dia de abril. Muita luz e pouco calor.
As tinas estavam abandonadas; os coradouros despidos. Tabuleiros e tabuleiros de roupa engomada saiam das
casinhas,
carregados
na
maior
parte
pelos
filhos
das
proprias
lavadeiras
que
se
mostravam
agora
quase
todas
de
fato
limpo; os casaquinhos brancos avultavam por cima das saias de chita de cor. Desprezavam-se os grandes chapeus de
palha e os aventais de aniagem; agora as portuguesas tinham na cabeca um lenco novo de ramagens vistosas e as
brasileiras haviam penteado O cabelo e pregado nos cachos negros um ramalhete de dois vintens; aquelas trancavam no
ombro xales de 1a vermelha, e estas de croche, de um amarelo desbotado. Viam-se homens de corpo nu, jogando a
placa, com grande algazarra. Um grupo de italianos, assentado debaixo de uma arvore, conversava ruidosamente,
fumando cachimbo Mulheres ensaboavam os filhos pequenos debaixo da bica, muito zangadas, a darem-lhes murros, a
praguejar, e as criancas berravam, de olhos fechados, esperneando. A casa da Machona estava num rebulico, porque a
familia ia sair a passeio; a velha gritava, gritava Nenen, gritava O Agostinho. De muitas outras saiam cantos ou sons de
instrumentos; ouviam-se harmonicas e ouviam-se guitarras, cuja discreta melodia era de vez em quando interrompida
por um ronco forte de trombone.
Os papagaios pareciam tambem mais alegres com O domingo e lancavam das gaiolas frases inteiras, entre
gargalhadas e assobios. A porta de diversos comodos, trabalhadores descansavam, de calca limpa e camisa de meia
lavada, assentados em cadeira, lendo e soletrando jornais ou livros; um declamava em von alta versos de "Os Lusiadas:,
com um empenho feroz, que O punha rouco. Transparecia neles O prazer da roupa mudada depois de uma semana no
corpo. As casinhas fumegavam um cheiro bom de refogados de carne fresca fervendo ao fogo. Do sobrado do Miranda
so as duas ultimas janelas ja estavam abertas e, pela escada que descia para O quintal, passava uma criada carregando
baldes de aguas servidas. Sentia-se naquela quietacao de dia inutil a falta do resfolegar aflito das maquinas da
vizinhanca, com que todos estavam habituados. Para alem do solitario capinzal do fundo a pedreira parecia dormir em
paz O seu sono de pedra; mas, em compensacao, O movimento era agora extraordinario a frente da estalagem e a entrada
da venda. Muitas lavadeiras tinham ido para O portao, olhar quem passava; ao lado delas O Albino, vestido de branco,
com O seu lenco engomado ao pescoco, entretinha-se a chupar balas de acucar, que comprara ali mesmo ao tabuleiro de
um baleiro fregues do cortico.
Dentro da taverna, os martelos de vinho branco, os copos de cerveja nacional e os dois vintens de parati ou
laranjinha sucediam-se por cima do balcao, passando das maos do Domingos e do Manuel para as maos avidas dos
operarios e dos trabalhadores, que os recebiam com estrondosas exclamacoes de pandega. A Isaura, que fora num pulo
tomar O seu primeiro capile, via-se tonta com os apalpoes que the davam. Leonor nao tinha um instante de sossego,
saltando de um lado para outro, com uma agilidade de mono, a fugir dos punhos calosos dos cavouqueiros que, entre
risadas, tentavam agarra-la; e insistia na sua ameaca do costume: "que se queixava ao juiz de orfe", mas nao se ia
embora, porque defronte da venda viera estacionar um homem que tocava cinco instrumentos ao mesmo tempo, com
um acompanhamento desafinado de bombo, pratos e guizos.
Eram apenas oito horas e ja muita gente comia e palavreava na casa de pasto ao lado da venda. Joao Romao, de
roupa mudada como os outros, mas sempre em mangas de camisa, aparecia de espaco em espaco, servindo os
comensais; e a Bertoleza, sempre suja e tisnada, sempre sem domingo nem dia santo, la estava ao fogao, mexendo as
panelas e enchendo os pratos.
Um acontecimento, porem, veio revolucionar alegremente toda aquela confederacao da estalagem. Foi a chegada
da Rita Baiana, que voltava depois de uma ausencia de meses, durante a qual so dera noticias suas nas ocasioes de pagar
O aluguei do comodo.
Vinha acompanhada por um moleque, que trazia na cabeca um enorme sambura carregado de compras feitas no
mercado; um grande peixe espiava por entre folhas de alface com O seu olhar embaciado e triste, contrastando com as
risonhas cores dos rabanetes, das cenouras e das talhadas de abobora vermelha.
Poe isso tudo ai nessa porta. Ai no numero 9, pequeno! gritou ela ao moleque, indicando-lhe a sua casa, e
depois pagou-lhe O carreto. Podes ir embora, carapeta!
Desde que do portao a bisparam na rua, levantou-se logo um coro de saudacoes.
Otha! quem ai vem!
Ole! Bravo! E a Rita Baiana!
Ja te faziamos morta e enterrada!
E nao que O demo da mulata esta cada vez mais sacudida?
Entao, coisa-ruim! por onde andaste atirando esses quartos?
Desta vez a coisa foi de esticar, hein?!
Rita havia parado em meio do patio.
Cercavam-na homens, mulheres e criancas; todos queriam novas dela. Nao vinha em traje de domingo; trazia
casaquinho branco, uma saia que the deixava ver O pe sem meia num chinelo de polimento com enfeites de marroquim
de diversas cores. No seu farto cabelo, crespo e reluzente, puxado sobre a nuca, havia um molho de manjericao e um
pedaco de baunilha espetado por um gancho. E toda ela respirava O asseio das brasileiras e um odor sensual de trevos e
plantas aromaticas. Irrequieta, saracoteando O atrevido e rijo quadril baiano, respondia para a direita e para a esquerda,
pondo a mostra um fio de dentes claros e brilhantes que enriqueciam a sua fisionomia com um realce fascinador.
Acudiu quase todo O cortico para recebe-la. Choveram abracos e as chufas do bom acolhimento
Por onde andara aquele diabo, que nao aparecia para mais de tres meses?
Ora, nem me fales, coracao! Sabe? pagode de roga! Que hei de fazer? e a minha cachaca velha!.
Mas onde estiveste tu enterrada tanto tempo, criatura?
Em Jacarepagua.
Com quem?
Com O Firmo..
Oh! Ainda dura isso?
Cala a boca! A coisa agora e seria!
Qual! Quem mesmo? Tu? Passa fora!
Paixoes da Rita! exclamou O Bruno com uma risada. Uma por ano! Nao contando as miudas!
Nao! isso e que nao! Quando estou com um homem nao olho pra outro!
Leocadia, que era perdida pela mulata, saltara-lhe ao pescoco ao primeiro encontro, e agora, defronte dela, com as
maos nas cadeiras, os olhos umidos de comocao, rindo, sem se fartar de ve-la, fazia-lhe perguntas sobre perguntas:
Mas por que nao te metes tu logo por uma vez com O Firmo? por que nao te casas com ele?
Casar? protestou a Rita. Nessa nao cai a filha de meu pai! Casar? Livra! Para que? para arranjar cativeiro? Um
marido e pior que O diabo; pensa logo que a gente e escrava! Nada! qual! Deus te livre! Nao ha como viver cada um
senhor e dono do que e seu!
E sacudiu todo O corpo num movimento de desdem que the era peculiar.
Otha so que peste! considerou Augusta, rindo, muito mole, na sua honestidade preguicosa.
Esta tambem achava infinita graca na Rita Baiana e seria capaz de levar um dia inteiro a ve-la dancar O chorado.
Florinda ajudava a mae a preparar O almoco, quando the cheirou que chegara a mulata, e veio logo correndo, a
rir-se desde longe, cair-lhe nos bracos. A propria Marciana, de seu natural sempre triste e metida consigo, apareceu a
janela, para sauda-la. A das Dores, com as saias arrepanhadas no quadril e uma toalha por cima amarrada pela parte de
tras e servindo de avental, O cabelo ainda por pentear, mas entrouxado no alto da cabeca, abandonou a limpeza que fazia
em casa e veio ter com a Rita, para dar-lhe uma palmada e gritar-lhe no nariz:
Desta vez tomaste um fartao, hein, mulata assanhada?
E, ambas a cairem de riso, abracaram-se em intimidade de amigas, que nao tem segredos de amor uma para a
outra.
A Bruxa veio em silencio apertar a mao de Rita e retirou-se logo.
Olha a feiticeira! bradou esta ultima, batendo no ombro da idiota. Que diabo voce tanto reza, tia Paula? Eu
quero que voce me de um feitico para prender meu homem!
E tinha uma frase para cada um que se aproximasse. Ao ver Dona Isabel, que apareceu toda cerimoniosa na sua
saia da missa e com O seu velho xale de Macau, abracou-a e pediu-lhe uma pitada, que a senhora recusou, resmungando:
Sai dai diabo!
Cade Pombinha? perguntou a mulata.
Mas, nessa ocasiao, Pombinha acabava justamente de sair de casa, muito bonita e asseada com um vestido novo
de cetineta. As maos ocupadas com O livro de rezas, O lenco e a sombrinha.
Ah! Como esta chique! exclamou a Rita, meneando a cabeca. E mesmo uma flor! e logo que Pombinha se
pos ao seu alcance, abracou-lhe a cintura e deu-lhe um beijo. O Joao Costa se nao te fizer feliz como os anjos sou
capaz de abrir-lhe O casco com O salto do chinelo! Juro pelos cabelos do meu homem! E depois, tornando-se seria,
perguntou muito em von baixa a Dona Isabel: Ja veio?.. ao que a velha respondeu negativamente com um
desconsolado e mudo abanar de orelhas.
O circunspecto Alexandre, sem querer declinar da sua gravidade, pois que estava fardado e pronto para sair,
contentou-se em fazer com a mao um cumprimento a mulata, ao qual retrucou esta com uma continencia militar e uma
gargalhada que O desconcertaram.
Iam fazer comentarios sobre O caso, mas a Rita, voltando-se para O outro lado, gritou:
Olha O velho Liborio! Como esta cada vez mais duro! Nao se entrega por nada O demonio do judeu!
E correu para O lugar, onde estava, aquecendo-se ao belo sol de abril, um octogenario, seco, que parecia
mumificado pela idade, a fumar num resto de cachimbo, cujo pipo desaparecia na sua boca ja sem labios.
Eh! eh! fez ele, quando a mulata se aproximou.
Entao? perguntou Rita, abaixando-se para tocar-lhe no ombro. Quando e O nosso negocio?. Mas voce ha de
deixar-me primeiro abrir O bauzinho de folha!..
Liborio riu-se com as gengivas, tentando apalpar as coxas da Baiana, por cacoada, afetando luxuria.
Todos acharam graca nesta pantomimice do velhinho, e entao, a mulata, para completar a brincadeira, deu uma
volta entufando as saias e sacudiu-as depois sobre a cabeca dele, que se fingiu indignado, a fungar exageradamente.
E entre a alegria levantada pela sua reaparicao no cortico, a Rita deu conta de que pintara na sua ausencia; disse O
muito que festou em Jacarepagua; O entrudo que fizera pelo carnaval. Tres meses de folia! E, afinal abaixando a Von,
segredou as companheiras que a noite teriam um pagodinho de violao. Podiam contar como certo!
Esta ultima noticia causou verdadeiro jubilo no auditorio. As patuscadas da Rita Baiana eram sempre as melhores
da estalagem. Ninguem como O diabo da mulata para armar uma funcao que ia pelas tantas da madrugada, sem saber a
gente como foi que a noite se passou tao depressa. Alem de que "era aquela franqueza! enquanto houvesse dinheiro ou
credito, ninguem morria com a tripa marcha ou com a goela seca!"
Diz-me ca, 6 Leocadinha quem sao aqueles jururus que estao agora no 35? indagou ela, vendo O Jeronimo a
porta da casa com a mulher.
Ah! explicou a interrogada, e O Jeromo e mais a Piedade, um casal que inda nao conheces. Entrou ao depois
que arribaste. Boa gente, coitados!
Rita carregou para dentro do seu comodo as provisoes que trouxera; abriu logo a janela e pos-se a cantar. Sua
presenca enchia de alegria a estalagem toda.
O Firmo, O mulato com quem ela agora vivia metida, O demonio que a desencabecara para aquela maluqueira, de
Jacarepagua, ia 1a jantar esse dia com um amigo. Rita declarava isto as companheiras, amolando uma faquinha no tijolo
da sua porta, para escamar O peixe; enquanto os gatos, aqueles mesmos que perseguiam O sardinheiro, vinham, um
a
um, chegando-se todos so com O ruido da afiacao do ferro.
Ao lado direito da casinha da mulata, no numero 8, a das Dores preparava-se tambem para receber nesse dia O seu
amigo e dispunha-se a fazer uma limpeza geral nas paredes, nos tetos, no chao e nos moveis, antes de meter-se na
cozinha. Descalca, com a saia levantada ate ao joelho, uma toalha na cabeca, os bracos arregacados, viam-na passar de
carreira, de casa para a bica e da bica outra vez para casa, carregando pesados baldes cheios de agua. E dai a pouco
apareciam ajudantes gratuitos para os arranjos do jantar, tanto do lado da das Dores, como do lado da Rita Baiana. O
Albino encarregou-se de varrer e arrumar a casa desta, entretanto que a mulata ia para O fogao preparar os seus quitutes
do Norte. E veio a Florinda, e veio a Leocadia, e veio a Augusta, impacientes todas elas pelo pagode que havia de sair a
noite, depois do jantar. Pombinha nao apareceu durante O dia, porque estava muito ocupada, aviando a correspondencia
dos trabalhadores e das lavadeiras: servico este que ela deixava para os domingos.
Numa pequena mesa, coberta por um pedaco de chita, com O tinteiro ao lado da caixinha de papel, a menina
escrevia, enquanto O dono ou dona da carta ditava em von alta O que queria mandar dizer a familia. ou a algum mau
devedor de roupa lavada. E ia lancando tudo no papel, apenas com algumas ligeiras modificacoes, para melhor, no
modo de exprimir a ideia. Pronta uma carta, sobrescritava-a, entregava-a ao dono e chamava por outro, ficando a sos
com um de cada vez, pois que nenhum deles queria dar O seu recado em presenca de mais ninguem senao de Pombinha.
De sorte que a pobre rapariga ia acumulando no seu coracao de donzela toda a sumula daquelas paixdes e daqueles
ressentimentos, as vezes mais fetidos do que a evaporacao de um lameiro em dias de grande calor.
Escreva la, Nha Pombinha! disse junto dela um cavouqueiro, cocando a cabeca; mas faca letra grande, que
e
pra mulher entender! Diga-lhe que nao mando desta feita O dinheiro que me pediu, porque agora nao O tenho e estou
muito acossado de apertos; mas que who prometo pro mes. Ela que se va arranjando por la, que eu ca sabe Deus como
me coco; e que, se O Luis, O irmao, resolver de vir, que mo mande dizer com tempo, para ver se se the da furo a vida por
aqui; que isto de vir sem inda ter 'ronde, e fraco negocio, porque as coisas por ca nao correm la para que digamos!
E depois que a Pombinha escreveu, acrescentou:
- Que eu tenho sentido muito a sua falta dela; mas tambem sou O mesmo e nao me meto em porcarias
e
relaxamento; e que tenciono mandar busca-la, logo que Deus me ajude, e a Virgem! Que ela nao tem de que se arreliar
por mor do dinheiro nao ir desta; que, como la diz O outro: quando nao ha el-rei O perde Ah! (ia esquecendo!) quanto a
Libania, e tirar dai O juizo! que a Libania se atirou aos caes e faz hoje ma vida na Rua de Sao Jorge; que se esqueca dela
por veZ e perca O amor as duas coroas que the emprestou!
E a menina escrevia tudo, tudo, apenas interrompendo O seu trabalho para fitar, com a mao no queixo, O
cavouqueiro, a espera de nova frase.
VII
E assim ia correndo O domingo no cortico ate as tres da tarde, horas em que chegou mestre Firmo, acompanhado
pelo seu amigo Porfiro, trazendo aquele O violao e O outro O cavaquinho.
Firmo, O atual amante de Rita Baiana, era um mulato pachola, delgado de corpo e agil como um cabrito;
capadocio de marca, pernostico, so de macadas, e todo ele se quebrando nos seus movimentos de capoeira. Teria seus
trinta e tantos anos, mas nao parecia ter mais de vinte e poucos. Pernas e bracos finos, pescoco estreito, porem forte; nao
tinha musculos, tinha nervos. A respeito de barba, nada mais que um bigodinho crespo, petulante, onde reluzia cheirosa
a brilhantina do barbeiro; grande cabeleira encaracolada, negra, e bem negra, dividida ao meio da cabeca, escondendo
parte da testa e estufando em grande gaforina por debaixo da aba do chapeu de palha, que ele punha de banda, derreado
sobre a orelha esquerda.
Vestia, como de costume, um paleto de lustrina preta ja bastante usado, calcas apertadas nos joelhos, mas tao
largas na bainha que the engoliam os pezinhos secos e ligeiros. Nao trazia gravata, nem colete, sim uma camisa de chita
nova e ao pescoco, resguardando O colarinho, um lenco alvo e perfumado; a boca um enorme charuto de dois vintens e
na mao um grosso porrete de Petropolis, que nunca sossegava, tantas voltas the dava ele a um tempo por entre os dedos
magros e nervosos.
Era oficial de torneiro, oficial perito e vadio; ganhava uma semana para gastar num dia; as vezes, porem, os dados
ou a roleta multiplicavam-lhe O dinheiro, e entao ele fazia como naqueles ultimos tres meses: afogava-se numa boa
pandega com a Rita Baiana. A Rita ou outra. "O que nao faltava por ai eram saias para ajudar um homem a cuspir O
cobre na boca do diabo!" Nascera no Rio de Janeiro, na Corte; militara dos doze aos vinte anos em diversas maltas
de
capoeiras; chegara a decidir eleicoes nos tempos do voto indireto. Deixou nome em varias freguesias e mereceu
abracos, presentes e palavras de gratidao de alguns importantes chefes de partido. Chamava a isso a sua epoca de paixao
politica; mas depois desgostou-se com O sistema de governo e renunciou as lutas eleitorais, pois nao conseguira nunca O
lugar de continuo numa reparticao publica O seu ideal -Setenta mil-reis mensais: trabalho das nove as tres.
Aquela amigacao com a Rita Baiana era uma coisa muito complicada e vinha de longe; vinha do tempo em que
ela ainda estava chegadinha de fresco da Bahia, em companhia da mae, uma cafuza dura, capaz de arrancar as tripas ao
Manduca da Praia. A cafuza morreu e O Firmo tomou conta da mulata; mas pouco depois se separaram por ciumes,
O
que alias nao impediu que se tornassem a unir mais tarde, e que de novo brigassem e de novo se procurassem. Ele tinha
"paixa" pela Rita, e ela, apesar de voluvel como toda a mestica, nao podia esquece-lo por uma vez; metia-se com
outros, e certo, de quando em quando, e O Firmo entao pintava O caneco, dava por paus e por pedras, enchia-a de
bofetadas, mas, afinal, ia procura-la, ou ela a ele, e ferravam-se de novo, cada vez mais ardentes, como se aquelas turras
constantes reforcassem O combustive dos seus amores.
O amigo que Firmo trazia aquele domingo em sua companhia, O Porfiro, era mais velho do que ele e mais escuro.
Tinha O cabelo encarapinhado. Tipografo. Afinavam-se muito os dois tipos com as suas calcas de boca larga e com os
seus chapeus ao lado; mas O Porfiro tinha outra linha: nao dispensava a sua gravata de cor saltando em laco frouxo
sobre O peito da camisa; fazia questao da sua bengalinha com cabeca de prata e da sua piteira de ambar e espuma, em
que ele equilibrava um cigarro de palha.
Desde a entrada dos dois, a casa de Rita esquentou. Ambos tiraram os paletos e mandaram vir parati, "a abrideira
para muqueca baiana". E nao tardou que se ouvissem gemer O cavaquinho e O violao.
Ao lado chegava tambem O homem da das Dores, com um companheiro do comercio; vinham vestidos de fraque
e chapeu alto. A Machona, Nenen e O Agostinho, ja de volta do seu passeio a cidade, 1a estavam ajudando Ficariam
para O rega-bofe.
Um rumor quente, de dia de festa, ia-se formando naquele ponto da estalagem.
Tanto numa casa, como na outra, O jantar seria as cinco horas. Rita "botou" vestido branco, de cambraia,
encanudado a ferro. Leocadia, Augusta, O Bruno, O Alexandre e O Albino jantariam com ela no numero 9; e no numero
8, com a das Dores, ficariam, alem dos parentes desta, Dona Isabel, Pombinha, Marciana e Florinda.
Jeronimo e sua mulher foram convidados para ambas as mesas, mas nao aceitaram O convite para nenhuma,
dispostos a passar a tarde ao lado um do outro, tranquilamente como sempre, comendo em boa paz O seu cozido a moda
da terra e bebendo O seu quartilho de verde pela mesma infusa.
Entretanto, os dois jantares vizinhos principiaram ruidosos logo desde a sopa e assanharam-se progressivamente.
Meia hora depois vinha das duas casas uma algazarra infernal. Falavam e riam todos ao mesmo tempo; tilintavam
os talheres e os copos. Ca de fora sentia-se perfeitamente O prazer que aquela gente punha em comer e beber a farta,
com a boca cheia, os beicos envernizados de molho gordo. Alguns caes rosnavam a porta, roendo os ossos que traziam
1a de dentro. De vez em quando, da janela de uma das casas aparecia uma das moradoras, chamando a vizinha, para
entregar um prato cheio, permutando as duas entre si os quitutes e as petisqueiras em que eram mais peritas.
Olha! gritava a das Dores para O numero 9, diz a Rita que prove deste zoro, pra ver que tal O acha, e que O
vatapa estava muito gostoso! Se ela tem pimentas, que me mande algumas!
Do meio para O fim do jantar O baralho em ambas as casas era medonho. No numero 8 berravam-se brindes e
cantos desafinados. O portugues amigo da das Dores, ja desengravatado e com os bracos a mostra, vermelho, lustroso
de suor, intumescido de vinho virgem e leitao de forno, repotreava-se na sua cadeira, a rir forte, sem calar a boca, com a
camisa a espipar-lhe pela braguilha aberta. O sujeito que a acompanhara fazia fosquinhas a Nenen, protegido no seu
namoro por toda a roda, desde a respeitavel Machona ate ao endemoninhado Agostinho, que nao ficava quieto um
instante, nem deixava sossegar a mae, gritando um contra O outro como dois possessos Florinda, sempre muito risonha
e esperta, divertia-se a valer e, de vez em quando, levantava-se da mesa, para ir de carreira levar 1a fora ao numero 12
um prato de comida a sua velha que, a ultima hora, vindo-lhe O aborrecimento, resolvera nao ir ao jantar. A sobremesa O
esfogueado amigo da dona da casa exigiu que a amante se the assentasse nas coxas e dava-lhe beijos em presenca de
toda a companhia, O que fez com que Dona Isabel, impaciente por afastar a filha daquele inferno, declarasse que sentia
muito calor e que ia la para a porta esperar mais a fresca O cafe.
Em casa de Rita Baiana a animacao era inda maior. Firmo e Porfiro faziam O diabo, cantando, tocando
bestialogicos, arremedando a fala dos pretos cassanges. Aquele nao largava a cintura da mulata e so bebia no mesmo
copo com ela; O outro divertia-se a perseguir O Albino, galanteando-o afetadamente, para fazer rir a sociedade. O
lavadeiro indignava-se, dava o cavaco". Leocadia, a quem O vinho produzira delirios hilaridade, torcia-se em
gargalhadas, tao fortes e sacudidas que desconjuntavam a cadeira em que ela estava; e, muito lubrificada pela bebedeira,
punha os pesados pes sobre os de Porfiro, rocando as pernas contra as dele e deixando-se apalpar pelo capadocio. O
Bruno, defronte dela, rubro e suado como se estivesse a trabalhar na forja, falava e gesticulava sem se levantar,
praguejando ninguem sabia contra quem. O Alexandre, a paisana, assentado ao lado da mulher, conservava quase toda a
sua seriedade e pedia que nao fizessem tanto barulho porque podiam ouvir da rua. E notou, em VOZ misteriosa, que O
Miranda tinha vindo ja espiar por varias vezes da janela do sobrado.
Que espie as vezes que quiser! bradou a Rita. Pois entao a gente nao e senhora de estar um domingo em casa a
seu gosto e com os amigos que entender?! Que va pro diabo que O lixe! Eu nao como nem bebo do que e dele!
Os dois mulatos e O Bruno tambem eram da mesma opiniao. "Pois entao! Desde que se nao ofendia, nem
prejudicava a safardana nenhum com aquele divertimento, nao havia de que falar!"
E que nao entiquem muito, ameacou O Firmo, que comigo e nove! E O trunfo e paus!
O Porfiro exclamou:
Se se incomodam com a gente... os incomodados sao os que se mudam! Ora pistolas!
O domingo fez-se pra gozar!.. resmungou O Bruno, deixando cair a cabeca nos bracos cruzados sobre a mesa.
Mas ergueu-se logo, cambaleando, e acrescentou, despindo O braco direito ate O ombro:
Eles que se facam finos, que os racho!
O Alexandre procurou acalma-lo, dando-lhe um charuto.
Em uma outra casinha do cortico acabava de estalar uma nova sobremesa, engrossando O barulho geral: era O
jantar de um grupo de italianos mascates, onde O Delporto, O Pompeo, O Francesco e O Andrea representavam as
principais figuras. Todos eles cantavam em coro, mais afinados que nas outras duas casas; quase, porem, que se lhes
nao podia ouvir as vozes, tantas e tao estrondosas eram as pragas que soltavam ao mesmo tempo. De quando em
quando, de entre O grosso e macho vozear dos homens, esguichava um falsete feminino, tao estridente que provocava
replica aos papagaios e aos perus da vizinhanca. E, daqui e dali, iam rebentando novas algazarras em grupos formados
ca e 1a pela estalagem. Havia nos operarios e nos trabalhadores decidida disposicao para pandegar, para aproveitar bem,
ate ao fim, aquele dia de folga. A casa de pasto fermentava revolucionada, como um estomago de bebedo depois de
grande brodio, e arrotava sobre O patio uma baforada quente e ruidosa que entontecia.
O Miranda apareceu furioso a janela, com O seu tipo de comendador, a barriga empinada para a frente, de paleto
branco, um guardanapo ao pescoco e um trinchante empunhado na destra, como uma espada.
Vao gritar pra O inferno, com um milhao de raios! berrou ele, ameacando para baixo. Isto tambem ja e demais!
Se nao se calam, vou daqui direito chamar a policia! Sucia de brutos!
Com os berros do Miranda muita gente chegou a porta de casa, e O coro de gargalhadas, que ninguem podia
conter naquele momento de alegria, ainda mais O pos fora de si.
Ah, canalhas! O que eu devia fazer era atirar-lhes daqui, como a caes danados!
Uma vaia unissona ecoou em todo O patio da estalagem, enquanto em volta do negociante surgiam varias pessoas,
puxando-o para dentro de casa.
Que e isso, Miranda! Entao! Estas agora a dar palha?..
O que eles querem e que encordoes!
Saia dai papai!
Olhe alguma pedrada, esta gente e capaz de tudo!
E via-se de relance Dona Estela, com a sua palidez de flor meia fanada, e Zulmira, livida, um ar de fastio a faze-la
feia, e O Henriquinho, cada vez mais bonito, e O velho Botelho, indiferente, a olhar para toda esta porcaria do mundo
com O profundo desprezo dos que ja nao esperam nada dos outros, nem de si proprios.
Canalhas! repisava O Miranda.
O Alexandre, que fora de carreira enfiar a sua farda, apresentou-se entao e disse ao negociante que nao era
prudente atirar insultos ca pra baixo. Ninguem O tinha provocado! Se os moradores da estalagem jantavam em
companhia de amigos, la em cima O Miranda tambem estava comendo com os seus convidados! Era mau insultar,
porque palavra puxa palavra, e, em caso de ter de depor na policia, ele, Alexandre, deporia a favor de quem tivesse
razao!..
Fomente-se! respondeu O negociante, voltando-lhe as costas.
Ja se viu chubregas mais atrevido?! exclamou Firmo, que ate ai estivera calado, a porta da Rita, com as maos
nas cadeiras, a fitar provocadoramente O Miranda.
E gritando mais alto, para ser bem ouvido:
Facilita muito, meu boi manso, que te escorvo os galhos na primeira ocasiao!
O Miranda foi arrancado com violencia da janela, e esta fechada logo em seguida com estrondo.
Deixa la esse labrego! resmungou Porfiro, tomando O amigo pelo braco e fazendo-o recolher-se a casa da
mulata. Vamos ao cafe, e O que e, antes que esfrie
Defronte da porta de Rita tinham vindo postar-se diversos moradores do cortico, jornaleiros de baixo salario,
pobre gente miseravel, que mal podia matar a fome com O que ganhava. Ainda assim nao havia entre eles um so triste.
A mulata convidou-os logo a comer um bocado e beber um trago. A proposta foi aceita alegremente.
E a casa dela nunca se esvaziava.
Anoitecia ja.
O velho Liborio, que jamais ninguem sabia ao certo onde almocava ou jantava, surgiu do seu buraco, que nem
jabuti quando ve chuva.
Um tipao, O velho Liborio! Ocupava O pior canto do cortico e andava sempre a fariscar os sobejos alheios, filando
aqui, filando ali, pedindo a um e a outro, como um mendigo, chorando miserias eternamente, apanhando pontas de
cigarro para fumar no cachimbo, cachimbo que O sumitico roubara de um pobre cego decrepito. Na estalagem diziam
todavia que Liborio tinha dinheiro aferrolhado, contra O que ele protestava ressentido, jurando a sua extrema penaria. E
era tao feroz O demonio naquela fome de cao sem dono, que as maes recomendavam as suas criancas todo O cuidado
com ele, porque O diabo do velho, quando via algum pequeno desacompanhado, punha-se logo a ronda-lo, a cerca-lo de
festas e a fazer-lhe ratices para O engabelar, ate conseguir furtar-lhe O doce ou O vintenzinho que O pobrezito trazia
fechado na mao.
Rita fe-lo entrar e deu-lhe de comer e de beber; mas sob condicao de que O esfomeado nao se socasse demais,
para nao rebentar ali mesmo.
Se queria estourar, fosse estourar para longe!
Ele pos-se logo a devorar, sofregamente, olhando inquieto para os lados, como se temesse que alguem the
roubasse a comida da boca. Engolia sem mastigar, empurrando os bocados com os dedos, agarrando-se ao prato e
escondendo nas algibeiras O que nao podia de uma so vez meter para dentro do corpo.
Causava terror aquela sua implacavel mandibula, assanhada e devoradora; aquele enorme queixo, avido, ossudo
e
sem um dente, que parecia ir engolir tudo, tudo, principiando pela propria cara, desde a imensa batata vermelha que
ameacava ja entrar-lhe na boca, ate as duas bochechinhas engelhadas, os olhos, as orelhas, a cabeca inteira, inclusive a
sua grande calva, lisa como um queijo e guarnecida em redor por uns pelos puidos e ralos como farripas de coco.
Firmo propos embebeda-lo, so para ver a sort que ele daria. O Alexandre e a mulher opuseram-se, mas rindo
muito; nem se podia deixar de rir, apesar do espanto, vendo aquele resto de gente, aquele esqueleto velho, coberto por
uma pele seca, a devorar, a devorar sem treguas, como se quisesse fazer provisao para uma outra vida.
De repente, um pedaco de carne, grande demais para ser ingerido de uma vez, engasgou-o seriamente. Liborio
comecou a tossir, aflito, com os olhos sumidos, a cara tingida de uma vermelhidao apopletica. A Leocadia, que era
quem the ficava mais perto, soltou-lhe um murro nas costas.
O glutao arremessou sobre a toalha da mesa O bocado de carne ja meio triturado.
Foi um nojo geral.
Porco! gritou Rita, arredando-se.
Pois se O bruto quer socar tudo ao mesmo tempo! disse Porfiro. Parece que nunca viu comida, este animal!
E notando que ele continuava ainda mais sofrego por ter perdido um instante:
Espere um pouco, lobo! Que diabo! A comida nao foge! Ha muito ai com que te fartares por uma vez! Com
efeito!
Beba agua, tio Liborio! aconselhou Augusta.
E, boa, foi buscar um copo de agua e levou-lho a boca.
O velho bebeu, sem despregar Os olhos do prato.
Arre diabo! resmungou Porfiro, cuspindo para O lado. Este e mesmo capaz de comer-nos a todos nos, sem achar
espinhas!
Albino, esse, coitado! e que nao comia quase nada e O pouco que conseguia meter no estomago fazia-lhe mal.
Rita, para bolir com ele, disse que semelhante fastio era gravidez com certeza.
Voce ja comeca, hein?. balbuciou O pobre moco, esgueirando-se com a sua xicara de cafe.
Olha, cuidado! gritou-lhe a mulata. Pouco cafe, que faz mal ao leite, e a crianca pode sair trigueira!
O Albino voltou para dizer muito serio a Rita que nao gostava dessas brincadeiras.
Alexandre, que havia acendido um charuto, depois de oferecer outros, galantemente, aos companheiros, arriscou,
para tambem fazer a sua pilheria, que O sonso do Albino fora pilhado as voltas com a Bruxa no capinzal dos fundos da
estalagem, debaixo das mangueiras.
So a Leocadia achou graca nisto e riu a bandeiras despregadas. Albino declarou, quase chorando, que ele nao
mexia com pessoa alguma, e que ninguem, por conseguinte, devia mexer com ele.
Mas afinal, perguntou Porfiro, e mesmo exato que este pamonha nao conhece mulher?
Ele e quem pode responder! acudiu a mulata. E esta historia vai ficar hoje liquidada! Vamos la, 6 Albino!
confessa-nos tudo, ou mal te teras de haver com a gente!
Se eu soubesse que era para isto que me chamaram nao tinha vindo ca, sabe? gaguejou O lavadeiro, amuado.
Eu nao sirvo de palito!
E ter-se-ia retirado chorando, se a Rita nao the cortasse a saida, dizendo, como se falasse a uma criatura do seu
sex, mais fraca do que ela:
Ora nao sejas tolo! Deixa-te ficar ai! Se deres O cavaco e pior!
Albino limpou as lagrimas e foi sentar-se de novo.
Entretanto, a noite fechava-se, refrescando a tarde com O sudoeste. Bruno roncava no lugar em que tinha jantado
A Leocadia passara livremente a perna para cima da de Porfiro, que a abracava, bebendo parati aos calices.
Mas O Firmo lembrou que seria melhor irem la para fora; e todos, menos O Bruno, dispuseram-se a deixar a sala,
enquanto O velho Liborio! pedia a Alexandre um cigarro para despejar no cachimbo. Servido, O filante desapareceu
logo, correndo ao faro de outros jantares. Rita, Augusta e Albino ficaram lavando a louca e arrumando a casa.
La fora O coro dos italianos se prolongava numa cadencia monotona e arrastada, em que havia muito peso de
embriaguez. Junto a porta de varias casas faziam-se grupos de pessoas assentadas em cadeiras ou no chao; mas a roda
da Rita Baiana era a maior, porque fora engrossada pelos convivas da das Dores. O fumo dos cachimbos e dos charutos
elevava-se de toda a parte. Decrescera O ruido geral; fazia-se a digestao; ja ninguem discutia e todos conversavam.
Acendeu-se O lampiao do patio. Iluminaram-se diversas janelas das casinhas.
Agora, no sobrado do Miranda e que era O maior barulho. Saia de 1a uma terrivel gritaria de hipes e hurras,
virgulada pelo desarrolhar de garrafas de champanha.
Como eles atacam! observou Alexandre, ja de novo sem farda.
E, no entanto, reprovam que a gente coma O que e seu com um pouco mais de alegria! comentou a Rita. Uma
sucia!
Falou-se entao largamente a respeito da familia do Miranda, principalmente de Dona Estela e do Henrique. A
Leocadia afiancou que, numa ocasiao, espiando por cima do muro, trepada num montao de garrafas vazias que havia no
patio do cortico, vira a sirigaita com a cara agarrada a do estudante, aos beijos e aos abracos, que era obra; e assim que
os dois deram fe que ela os espreitava, deitaram a fugir que nem caes apedrejados.
A Augusta Carne-Mole benzeu-se, com uma invocacao a Virgem Santissima, e O companheiro do amigo da das
Dores, que insistia no seu namoro com a Nenen, mostrou-se muito admirado com a noticia, "supunha Dona Estela um
modelo de seriedade".
Qual! negou Alexandre. Isso por ai e tudo uma pouca-vergonha, que faz descrer um homem de si mesmo! Eu
tambem ja vi de uma feita bem boas coisas pela sombra dela na parede; mas nao era com O estudante, era com um
sujeito que 1a ia as vezes, um barbado, careca e comido de bexigas E a pequena vai pelo mesmo conseguinte..
Esta novidade produziu grande surpresa no grupo inteiro. Quiseram os pormenores e O Alexandre nao se fez de
rogado: O namoro da Zulmira era com um rapazola magro, de lunetas, bigode louro, bem vestido, que the rondava
a
casa a noite e as vezes de madrugada. Parecia estudante!
O que eles tem feito? inquiriu a das Dores.
Por enquanto a coisa nao passa de namorico da janela para a rua. Conversam sempre naquela ultima do lado de
la de fora. Ja os tenho apreciado quando estou de servico. Ele fala muito em casamento e a pequena O quer; mas, pelo
jeito, O velho e que the corta as asas.
Ele nao tem entrada na casa?
Nao! Pois isso e que eu acho feio. Se ele quer casar com a menina, devia entender-se com a familia e nao
estar agora daqui debaixo a fazer-lhe fosquinhas!
Sim, intrometeu-se O Firmo; mas nao ve que aquele mesmo, O Miranda, vai dar a filha a um estudante!
Guarda-a para um dos seus.. Quem sabe ate se O bruto nao tem ja de olho por ai algum cafezista pe-de-boi! Eu sei O
que e essa gente!
Por isso e que se ve tanta porcaria por esse mundo de Cristo! disse a Augusta. Filha minha so se casara com
quem ela bem quiser; que isto de casamentos empurrados a forca acabam sempre desgracando tanto a mulher como O
homem! Meu marido e pobre e e de cor, mas eu sou feliz, porque casei por meu gosto!
Ora! Mais vale um gosto que quatro vintens!
Nisto comecou a gemer a porta do 35 uma guitarra; era de Jeronimo. Depois da ruidosa alegria e do bom humor,
em que palpitara aquela tarde toda a republica do cortico, ela parecia ainda mais triste e mais saudosa do que nunca:
"Minha vida tem desgostos,
Que so eu sei compreender..
Quando me lembro da terra
Parece que vou morrer..."
E, com O exemplo da primeira, novas guitarras foram acordando. E, por fim, a monotona cantiga dos portugueses
enchia de uma alma desconsolada O vasto arraial da estalagem, contrastando com a barulhenta alacridade que vinha la
de cima, do sobrado do Miranda.
"Terra minha, que te adoro,
Quando e que eu te torno a ver?
Leva-me deste desterro;
Basta ja de padecer."
Abatidos pelo fadinho harmonioso e nostalgico dos desterrados, iam todos, ate mesmo os brasileiros, se
concentrando e caindo em tristeza; mas, de repente, O cavaquinho do Porfiro, acompanhado pelo violao do Firmo,
romperam vibrantemente com um chorado baiano. Nada mais que os primeiros acordes da musica crioula para que O
sangue de toda aquela gente despertasse logo, como se alguem the fustigasse O corpo com urtigas bravas. E seguiram-se
outras notas, e outras, cada vez mais ardentes e mais delirantes. Ja nao eram dois instrumentos que soavam, eram
lubricos gemidos e suspiros soltos em torrente, a correrem serpenteando, como cobras numa floresta incendiada; eram
ais convulsos, chorados em frenesi de amor; musica feita de beijos e solucos gostosos; caricia de fera, caricia de doer,
fazendo estalar de gozo
E aquela musica de fogo doidejava no ar como um aroma quente de plantas brasileiras, em torno das quais se
nutrem, girando, moscardos sensuais e besouros venenosos, freneticamente, bebedos do delicioso perfume que os mata
de volupia.
E a viva crepitacao da musica baiana calaram-se as melancolicas toadas dos de alem-mar. Assim a refulgente luz
do tropicos amortece a fresca e doce claridade dos ceus da Europa, como se O proprio sol americano, vermelho e
esbraseado, viesse, na sua luxuria de sultao, beber a lagrima medrosa da decaida rainha dos mares velhos.
Jeronimo alheou-se de sua guitarra e ficou com as maos esquecidas sobre as cordas, todo atento para aquela
musica estranha, que vinha dentro dele continuar uma revolucao comecada desde a primeira vez em que the bateu em
cheio no rosto, como uma bofetada de desafio, a luz deste sol orgulhoso e selvagem, e the cantou no ouvido O estribilho
da primeira cigarra, e the acidulou a garganta O suco da primeira fruta provada nestas terras de brasa, e the entonteceu a
alma O aroma do primeiro bogari, e the transtornou O sangue O cheiro animal da primeira mulher, da primeira mestica,
que junto dele sacudiu as saias e os cabelos.
Que tens tu, Jeromo?. perguntou-lhe a companheira, estranhando-o
Espera, respondeu ele, em von baixa: deixa ouvir!
Firmo principiava a cantar O chorado, seguido por um acompanhamento de palmas.
Jeronimo levantou-se, quase que maquinalmente, e seguido por Piedade, aproximou-se da grande roda que se
formara em torno dos dois mulatos. Ai, de queixo grudado as costas das maos contra uma cerca de jardim, permaneceu,
sem tugir nem mugir, entregue de corpo e alma aquela cantiga sedutora e voluptuosa que O enleava e tolhia, como a
robusta gameleira brava O cipo flexivel, carinhoso e traicoeiro.
E viu a Rita Baiana, que fora trocar O vestido por uma saia, surgir de ombros e bracos nus, para dancar. A lua
destoldara-se nesse momento, envolvendo-a na sua coma de prata, a cujo refulgir os meneios da mestica melhor se
acentuavam, cheios de uma graca irresistivel, simples, primitiva, feita toda de pecado, toda de paraiso, com muito de
serpente e muito de mulher.
Ela saltou em meio da roda, com os bracos na cintura, rebolando as ilhargas e bamboleando a cabeca, ora para a
esquerda, ora para a direita, como numa sofreguidao de gozo carnal, num requebrado luxurioso que a punha ofegante; ja
correndo de barriga empinada; ja recuando de bracos estendidos, a tremer toda, como se se fosse afundando num prazer
grosso que nem azeite, em que se nao toma pe e nunca se encontra fundo. Depois, como se voltasse a vida, soltava um
gemido prolongado, estalando os dedos no ar e vergando as pernas, descendo, subindo, sem nunca parar com os quadris,
e em seguida sapateava, miudo e cerrado, freneticamente, erguendo e abaixando os bracos, que dobrava, ora um, ora
outro, sobre a nuca, enquanto a carne the fervia toda, fibra por fibra, tirilando.
Em torno O entusiasmo tocava ao delirio; um grito de aplausos explodia de vez em quando, rubro e quente como
deve ser um grito saido do sangue. E as palmas insistiam, cadentes, certas, num ritmo nervoso, numa persistencia de
loucura. E, arrastado por ela, pulou a arena O Firmo, agil, de borracha, a fazer coisas fantasticas com as pernas, a
derreter-se todo, a sumir-se no chao, a ressurgir inteiro com um pulo, os pes no espaco, batendo os calcanhares, os
bracos a querer fugirem-lhe dos ombros, a cabeca a querer saltar-lhe. E depois, surgiu tambem a Florinda e logo O
Albino e ate, quem diria! O grave e circunspecto Alexandre.
O chorado arrastava-os a todos, despoticamente, desesperando aos que nao sabiam dancar. Mas, ninguem como a
Rita; so ela, so aquele demonio, tinha O magico segredo daqueles movimentos de cobra amaldicoada; aqueles requebros
que nao podiam ser sem O cheiro que a mulata soltava de si e sem aquela VOZ doce, quebrada, harmoniosa, arrogante,
meiga e suplicante.
E Jeronimo via e escutava, sentindo ir-se-the toda a alma pelos olhos enamorados.
Naquela mulata estava O grande misterio, a sintese das impressoes que ele recebeu chegando aqui: ela era a luz
ardente do meio-dia; ela era O calor vermelho das sestas da fazenda; era O aroma quente dos trevos e das baunilhas, que
O atordoara nas matas brasileiras; era a palmeira virginal e esquiva que se nao torce a nenhuma outra planta; era O
veneno e era O acucar gostoso; era O sapoti mais doce que O mel e era a castanha do caju, que abre feridas com O seu
azeite de fogo; ela era a cobra verde e traicoeira, a lagarta viscosa, a muricoca doida, que esvoacava havia muito tempo
em torno do corpo dele, assanhando-lhe os desejos, acordando-lhe as fibras embambecidas pela saudade da terra,
picando-lhe as arterias, para the cuspir dentro do sangue uma centelha daquele amor setentrional, uma nota daquela
musica feita de gemidos de prazer, uma larva daquela nuvem de cantaridas que zumbiam em torno da Rita Baiana
e
espalhavam-se pelo ar numa fosforescencia afrodisiaca.
Isto era O que Jeronimo sentia, mas O que O tonto nao podia conceber. De todas as impressdes daquele resto de
domingo so the ficou no espirito O entorpecimento de uma desconhecida embriaguez, nao de vinho, mas de mel
chuchurreado no calice de flores americanas, dessas muito alvas, cheirosas e umidas, que ele na fazenda via debrucadas
confidencialmente sobre os limosos pantanos sombrios, onde as oiticicas trescalam um aroma que entristece de saudade.
E deixava-se ficar, olhando. Outras raparigas dancaram, mas O portugues so via a mulata, mesmo quando,
prostrada, fora cair nos bracos do amigo. Piedade, a cabecear de sono, chamara-o varias vezes para se recolherem; ele
respondeu com um resmungo e nao deu pela retirada da mulher.
Passaram-se horas, e ele tambem nao deu pelas horas que fugiram.
O circulo do pagode aumentou: vieram de la defronte a Isaura e a Leonor, O Joao Romao e a Bertoleza,
desembaracados da sua faina, quiseram dar fe da patuscada um instante antes de cairem na cama; a familia do Miranda
pusera-se a janela, divertindo-se com a gentalha da estalagem; reunira povo la fora na rua; mas Jeronimo nada vira de
tudo isso; nada vira senao uma coisa, que the persistia no espirito: a mulata ofegante a resvalar voluptuosamente nos
bracos do Firmo.
So deu por si, quando, ja pela madrugada, se calaram de todo os instrumentos e cada um dos folgadores se
recolheu a casa.
E viu a Rita levada para O quarto pelo seu homem, que a arrastava pela cintura.
Jeronimo ficou sozinho no meio da estalagem. A lua, agora inteiramente livre das nuvens que a perseguiam, 1a ia
caminhando em silencio na sua viagem misteriosa. As janelas do Miranda fecharam-se. A pedreira, ao longe, por detras
da ultima parede do cortico, erguia-se como um monstro iluminado na sua paz. Uma quietacao densa pairava ja sobre
tudo; so se distinguiam O bruxulear dos pirilampos na sombra das hortas e dos jardins, e os murmurios das arvores que
sonhavam.
Mas Jeronimo nada mais sentia, nem ouvia, do que aquela musica embalsamada de baunilha, que the entontecera
a
alma; e compreendeu perfeitamente que dentro dele aqueles cabelos crespos, brilhantes e cheirosos, da mulata,
principiavam a formar um ninho de cobras negras e venenosas, que lhe iam devorar O coracao.
E, erguendo a cabeca, notou no mesmo ceu, que ele nunca vira senao depois de sete horas de sono, que era ja
quase ocasiao de entrar para O seu servico, e resolveu nao dormir, porque valia a pena esperar de pe.
VIII
No dia seguinte, Jeronimo largou O trabalho a hora de almocar e, em vez de comer 1a mesmo na pedreira com os
companheiros, foi para casa. Mal tocou no que a mulher the apresentou a mesa e meteu-se logo depois na cama,
ordenando-lhe que fosse ter com Joao Romao e the dissesse que ele estava incomodado e ficava de descanso aquele dia.
Que tens tu, Jeromo?
Morrinhento, filha.. Vai, anda!
Mas sentes-te mal?
mulher! vai fazer O que te disse e ao depois entao daras a lingua!
Valha-me a Virgem! Nao sei se havera cha preto na venda!
E ela saiu, aflita. Qualquer novidade no marido, por menor que fosse, punha-a doida. "Pois um homem rijo, que
nunca caia doente? Seria a febre amarela? Jesus, Santo Filho de Maria, que nem pensar nisso era bom! Credo!"
A noticia espalhou-se logo ali entre as lavadeiras.
Foi da friagem da noite, afirmou a Bruxa, e deu um pulo a casa do trabalhador para receitar.
O doente repeliu-a, pedindo-lhe que O deixasse em paz; que ele do que precisava era de dormir. Mas nao O
conseguiu: atras da Bruxa correu a segunda mulher, e a terceira, e a quarta; e, afinal, fez-se durante muito tempo em sua
casa um entrar e sair de saias. Jeronimo perdeu a paciencia e ia protestar brutalmente contra semelhante invasao,
quando, pelo cheiro, sentiu que a Rita se aproximava tambem.
Ah!
E desfranziu-se-lhe O rosto.
Bons dias! Entao que e isso, vizinho? Voce caiu doente com a minha chegada? Se tal soubera nao vinha!
Ele riu-se. E era a primeira vez que ria desde a vespera
A mulata aproximou-se da cama.
Como principiara a trabalhar esse dia, tinha as saias apanhadas na cintura e os bracos completamente nus e frios
da lavagem. O seu casaquinho branco abria-lhe no pescoco, mostrando parte do peito cor de canela.
Jeronimo apertou-lhe a mao.
Gostei de ve-la ontem dancar, disse, muito mais animado.
Ja tomou algum remedio?
A mulher falou ai em cha preto..
Cha! Que asneira! Cha e agua morna! Isso que voce tem e uma resfriagem. Vou-lhe fazer uma xicara de cafe
bem forte para voce beber com um gole de parati, e me dira se sua ou nao, e fica depois fino e pronto para outra! Espera
ai!
E saiu logo, deixando todo quarto impregnado dela.
Jeronimo, so com respirar aquele almiscar, parecia melhor. Quando Piedade tornou, pesada, triste, resmungando
consigo mesma, ele sentiu que principiava a enfara-lo; e, quando a infeliz se aproximou do marido, este, fora do
costume, notou-lhe O cheiro azedo do corpo. Voltou-lhe entao O mal-estar e desapareceu O ultimo vestigio do sorriso
que ele tivera havia pouco.
Mas que sentes tu, Jeromo? Fala, homem! Nao me dizes nada! Assim 'assustas.. Que tens, diz -lo!
Nao cozas O cha. Vou tomar outra coisa..
Nao queres O cha? Mas e O remedio, filhinho de Deus!
Ja te disse que tomo outra mezinha. Oh!
Piedade nao insistiu.
Queres tu um escalda-pes?
Toma-lo tu!
Ela calou-se. Ia a dizer que nunca O vira assim tao aspero e seco, mas receou importuna-lo. "Era naturalmente a
molestia que O punha rezinguento."
Jeronimo fechara os olhos, para a nao ver, e ter-se-ia, se pudesse, fechado por dentro, para a nao sentir. Ela,
porem, coitada! fora assentar-se a beira da cama, humilde e solicita, a suspirar, vivendo naquele instante, para e
exclusivamente, para O seu homem, fazendo-se muito escrava dele, sem vontade propria, acompanhando-lhe os menores
gestos com O olhar, inquieta, que nem um cao que, ao lado do dono, procura adivinhar-lhe as intencoes.
'Sta bem, filha, nao vais tratar do teu servico?
Nao te de isso cuidado! Nao parou O trabalho! Pedi a Leocadia que me esfregasse a roupa. Ela hoje tinha pouco
que fazer
Andaste mal...
Ora Nao ha tres dias que fiz outro tanto por ela... E demais, nao foi que tivesse O homem doente, era a
calacaria do capinzal!
Bom, bom, filha! nao digas mal da vida alheia! Melhor seria que estivesses a tua tina em vez de ficar ai a
murmurar do proximo. Anda! vai tomar conta das tuas obrigacies.
Mas estou-te a dizer que nao ha transtorno!.
Transtorno ja e estar eu parado; e O pior sera pararem os dois!
Eu queria ficar a teu lado, Jeromo!
E eu acho que isso e tolice! Vai! anda!
Ela ia retirar-se, como um animal enxotado, quando deu com a Rita, que entrava muito ligeira e sacudida,
trazendo na mao a fumegante palangana de cafe com parati e no ombro um cobertor grosso para dar um suadouro ao
doente.
Ah! fez Piedade, sem encontrar uma palavra para a mulata.
E deixou-se ficar.
Rita, despreocupadamente, alegre e benfazeja como sempre, pousou a vasilha sobre a comoda do oratorio e abriu
O cobertor.
Isso e que O vai por fino! disse. Voces tambem, seus portugueses, por qualquer coisinha ficam logo pra morrer,
com uma cara da ultima hora! E ai, ai, Jesus, meu Deus! Ora esperte-se! Nao me seja maricas!
Ele riu-se assentando-se na cama.
Pois nao e assim mesmo? perguntou ela a Piedade, apontando para O carao barbado de Jeronimo. Olhe so
pr aquela cara e diga-me se nao esta a pedir que O enterrem!
A portuguesa nao dizia nada, sorria contrafeita, no intimo, ressentida contra aquela invasao de uma estranha nos
cuidados pelo seu homem. Nao era a inteligencia nem a razao O que the apontava O perigo, mas O instinto, O faro sutil e
desconfiado de toda a femea pelas outras, quando sente O seu ninho exposto.
Esta-me a parecer que agora te achas melhor, hein?. desembuchou afinal, procurando O olhar do marido, sem
conseguir disfarcar de todo O seu descontentamento.
So com O cheiro! reforcou a mulata, apresentando O cafe ao doente. Beba, ande! beba tudo e abafe-se! Quero,
quando voltar logo, encontra-lo pronto, ouviu? E acrescentou, falando a Piedade, em tom mais baixo e pousando-lhe
a mao no ombro carnudo: Ele daqui a nada deve estar ensopado de suor; mude-lhe toda a roupa e de-lhe dois dedos
de parati, logo que peca agua. Cuidado com O vento!
E saiu expedida, agitando as saias, de onde se evolavam efluvios de manjerona.
Piedade chegou-se entao para O cavouqueiro, que ja tinha sobre as pernas O cobertor oferecido pela Rita, e,
ajudando-o a levar a tigela a boca, resmungou:
Deus queira que isto nao te va fazer mal em vez de bem!. Nunca tomas cafe, nem gostas!..
Isto nao e por gosto, filha, e remedio!
Ele com efeito nunca entrara com O cafe e ainda menos com a cachaca; mas engoliu de uma assentada O conteudo
da tigela, puxando em seguida O cobertor ate as ventas.
A mulher tratou de abafar-lhe bem os pes e foi buscar um xale para the cobrir a cabeca.
Trata de sossegar! Nao te mexas!
E dispos-se a ficar junto da cama, a vigia-lo, so andando na ponta dos pes, abafando a respiracao, correndo a cada
instante a porta de casa para pedir que nao fizessem tanta bulha 1a fora; toda ela desassossegada, numa aflicao quase
supersticiosa por aquele incomodo de seu homem. Mas Jeronimo nao levou muito que a nao chamasse para the mudar a
roupa. O suor inundava-o.
Ainda bem! exclamou ela, radiante.
E, depois de fechar hermeticamente a porta do quarto e meter um punhado de roupa suja numa fresta que havia
numa das paredes, sacou-lhe fora a camisa molhada, enfiando-lhe logo outra pela cabeca; em seguida tirou-lhe as
ceroulas e comecou, munida de uma toalha, a enxugar-lhe todo O corpo, principiando pelas costas, passando depois ao
peito e aos sovacos, descendo logo as nadegas, ao ventre e as pernas, e esfregando sempre com tamanho vigor de pulso,
que era antes uma massagem que the dava; e tanto assim que O sangue do cavouqueiro se revolucionou
E a mulher, a rir-se, lisonjeada, ralhava:
Tem juizo! Acomoda-te! Nao ves que estas doente?.
Ele nao insistiu. Agasalhou-se de novo e pediu agua Piedade foi buscar O parati.
Bebe isto, nao bebas a agua agora.
Isto e cachaca!
Foi a Rita que disse para te dar..
Jeronimo nao precisou de mais nada para beber de um trago os dois dedos de restilo que havia no copo.
Sobrio como era, e depois daquele dispendio de suor, O alcool produziu-lhe logo de pronto O efeito voluptuoso e
agradavel da embriaguez nos que nao sao bebedos: um delicioso desfalecer de todo O corpo; alguma coisa do longo
espreguicamento que antecede a satisfacao dos sexos, quando a mulher, tendo feito esperar por ela algum tempo,
aproxima-se afinal de nos, numa avidez gulosa de beijos. Agora, no conforto da sua cama, na doce penumbra do quarto,
com a roupa fresca sobre a pele, Jeronimo sentia-se bem, feliz por ver-se longe da pedreira ardente e do sol caustico;
ouvindo, de olhos fechados, O ronrom monotono da maquina de massas, arfando ao longe, e O zunzum das lavadeiras
a
trabalharem, e, mais distante, um interminavel cantar de galos a porfia, enquanto um dobre de sinos rolava no ar,
tristemente, anunciando um defunto da paroquia.
Quando Piedade chegou 1a fora, dando parte do bom resultado do remedio, a Rita correu de novo ao quarto do
doente.
Entao, que me diz agora? Sente-se ou nao melhorzinho?
Ele voltou para a rapariga O seu olhar de animal prostrado e, por unica resposta, passou-lhe O braco esquerdo na
cintura e procurou com a mao direita segurar a dela. Queria com isto traduzir O seu reconhecimento, e a mulata assim O
entendeu, tanto que consentiu: mal, porem, a sua carne the tocou na carne, um desejo ardente apossou-se dele; uma
vontade desensofrida de senhorear-se no mesmo instante daquela mulher e possui-la inteira, devora-la num so hausto de
luxuria, trinca-la como um caju.
Rita, ao sentir-se empolgar pelo cavouqueiro, escapou-lhe das garras com um pulo.
Olhe que peste! Faca-se de tolo, que digo a sua mulher, hein? Ora vamos la!
Mas, como a Piedade entrava na salinha ao lado, disfarcou logo, acrescentando noutro tom:
Agora e tratar de dormir e mudar de roupa, se suar outra vez Ate logo!
E saiu.
Jeronimo ouviu as suas ultimas palavras ja de olhos fechados e, quando Piedade entrou no quarto, parecia
sucumbido de fraqueza. A lavadeira aproximou-se da cama do marido em ponta de pes, puxou-lhe O lencol mais para
cima
do
peito e afastou-se de novo, abafando os passos. A porta da entrada a Augusta, que fora fazer uma visita
ao
enfermo, perguntou-lhe por este com um gesto interrogativo; Piedade respondeu sem falar, pondo a mao no rosto e
vergando desse lado a cabeca, para exprimir que ele agora estava dormindo.
As duas sairam para falar a vontade; mas, nessa ocasiao, la fora no patio da estalagem, acabava de armar-se um
escandalo medonho. Era O caso que O Henriquinho da casa do Miranda ficava as vezes a janela do sobrado, nas horas de
preguica, entre O almoco e O jantar, entretido a ver a Leocadia lavar, seguindo-lhe os movimentos uniformes do grosso
quadril e O tremular das redondas tetas a larga dentro do cabecao de chita. E, quando a pilhava sozinha, fazia-lhe sinais
brejeiros, piscava-lhe O olho, batendo com a mao direita aberta sobre a mao esquerda fechada. Ela respondia, indicando
com O polegar O interior do sobrado, como se dissesse que fosse procurar a mulher do dono da casa.
Naquele dia, porem, O estudante apareceu a janela, trazendo nos bracos um coelhinho todo branco, que ele na
vespera arrematara num leilao de festa. Leocadia cobicou O bichinho e, correndo para O deposito de garrafas vazias, que
ficava por debaixo do sobrado, pediu com muito empenho ao Henrique que who desse. Este, sempre com seu sistema de
conversar por mimica, declarou com um gesto qual era a condicao da dadiva.
Ela meneou a cabeca afirmativamente, e ele fez-lhe sinal de que O esperasse por detras do cortico, no capinzal dos
fundos.
A familia do Miranda havia saido. Henrique, mesmo com a roupa de andar em casa e sem chapeu, desceu a rua,
ganhou um terreno que existia a esquerda do sobrado e, com O seu coelho debaixo do braco, atirou-se para O capinzal.
Leocadia esperava por ele debaixo das mangueiras.
Aqui nao! disse ela, logo que O viu chegar. Aqui agora podem dar com a gente!.
Entao onde?
Vem ca!
E tomou a sua direita, andando ligeira e meio vergada por entre as plantas. Henrique seguiu-a no mesmo passo,
sempre com O coelho sobracado. O calor fazia-o suar e esfogueava-lhe as faces. Ouvia-se O martelar dos ferreiros e dos
trabalhadores da pedreira.
Depois de alguns minutos, ela parou num lugar plantado de bambus e bananeiras, onde havia O resto de um
telheiro em ruinas.
Aqui!
E Leocadia olhou para os lados, assegurando-se de que estavam a sos. Henrique, sem largar O coelho, atirou-se
sobre ela, que O conteve:
Espera! preciso tirar a saia; esta encharcada!
Nao faz mal! segredou ele, impaciente no seu desejo.
Pode-me vir um corrimento!
E sacou fora a saia de 1a grossa, deixando ver duas pernas, que a camisa a custo so cobria ate O joelho, grossas,
macicas, de uma brancura levemente rosea e toda marcada de mordeduras de pulgas e mosquitos.
Avia-te! Anda! apressou ela, lancando-se de costas ao chao e arregacando a fralda ate a cintura; as coxas
abertas.
O estudante atirou-se, sofrego, sentindo-lhe a frescura da sua carne de lavadeira, mas sem largar as pernas do
coelho.
Passou-se um instante de silencio entre os dois, em que as folhas secas do chao rangeram e farfalharam.
Otha! pediu ela, faz-me um filho, que eu preciso alugar-me de ama-de-leite.. Agora estao pagando muito bem
as amas! A Augusta Carne-Mole, nesta ultima barriga, tomou conta de um pequeno ai na casa de uma familia de
tratamento, que the dava setenta mil-reis por mes!. E muito bom passadio! Sua garrafa de vinho todos os dias!. Se
me arranjares um filho dou-te outra vez O coelho!
E O pobre brutinho, cujas pernas O estudante nao largava, comecou a queixar-se dos repeloes que recebia cada vez
mais acelerados.
Olha que matas O bichinho! reclamou a lavadeira. Nao batas assim com ele! mas nao O soltes, hein!
Ia dizer ainda alguma coisa, mas acudiu-lhe O espasmo e ela fechou Os olhos e pos-se a dar com a cabeca de
um
lado para O outro, rilhando os dentes.
Nisto, passos rapidos fizeram-se sentir galgando as plantas, na direcao em que Os dois estavam; e Henrique, antes
de ser visto, lobrigou a certa distancia a insociavel figura do Bruno.
Nao the deu tempo a que se aproximasse; de um salto galgou por detras das bananeiras e desapareceu por entre O
matagal de bambus, tao rapido como O coelho que, vendo-se livre, ganhara pela outra banda O caminho do capinzal
Quando O ferreiro, logo em seguida, chegou perto da mulher, esta ainda nao tinha acabado de vestir a saia
molhada.
Com quem te esfregavas tu, sua vaca?! bradou ele, a botar Os bofes pela boca.
E, antes que ela respondesse, ja uma formidavel punhada a fazia rolar por terra.
Leocadia abriu num berreiro. E foi debaixo de uma chuva de bofetadas e pontapes que acabou de amarrar a roupa.
Agora eu vi! sabes! Nega se fores capaz!
Va a pata que O pos! exclamou ela, com a cara que era um tomate. Ja the disse que nao quero saber de voce pra
nada, seu bebedo!
E, vendo que ele ia recomecar a danca, abaixou-se depressa, segurou com ambas as maos um matacao de granito
que encontrou a seus pes, e gritou, erguendo-o sobre a cabeca:
Chega-te pra ca e veras se te abro aqui mesmo ou nao O casco!
O ferreiro compreendeu que ela era capaz de fazer O que dizia e estacou livido e ofegante.
Arme a trouxa e rua! sabe?
Olha a desgraca! Tinha de muito assentado de ir! Queria era uma ocasiao! Nem preciso de voce pra nada, fique
sabendo!
E, para meter-lhe mais raiva, acrescentou, empinando a barriga:
Ja ca esta dentro com que hei de ganhar a vida! Alugo-me de ama! Ou pensara que todos sao como voce, que
nem para fazer um filho serve, diabo do sem-prestimo?
Mas nao me has de levar nada de casa! Isso te juro eu, biraia!
Ah, descanse! que nao levarei nada do que e seu, nem preciso!
POe essa pedra no chao!
Um corno! Eu arrumo-ta na cabeca se te chegas pra ca!
Sim, sim, sim, contanto que te musques por uma vez
Pois entao despache O beco!
Ele virou-lhe as costas e tornou lentamente por onde viera, de cabeca pendida, as maos nas algibeiras das calcas,
aparentando agora um soberano desprezo pelo que se passava.
So entao foi que ela se lembrou do coelho.
Ora gaitas! disse, endireitando-se e tomando direcao contraria a do marido.
Este fora ai direito ao cortico narrar, a quem quisesse ouvir, O que se acabava de dar. O escandalo assanhou a
estalagem inteira, como um jato de agua quente sobre um formigueiro. "Ora, aquilo tinha de acontecer mais hoje mais
amanha! Um belo dia a casa vinha abaixo! A Leocadia parecia nao desejar senao isso mesmo!" Mas ninguem
atinava com quem diabo pilhara O Bruno a mulher no capinzal. Fizeram-se mil hipoteses; lembrando-se nomes e nomes,
sem se chegar a nenhum resultado satisfatorio. O Albino tentou logo arranjar a reconciliacao do casal, jurando que O
Bruno estava enganado com certeza e que vira mal. "Leocadia era uma excelente rapariga, incapaz de tamanha
safadagem!" O ferreiro tapou-lhe a boca com uma bolacha, e ninguem mais se meteu a congraca-los.
Entretanto, O Bruno entrara em casa e lancava pela janela ca para fora tudo O que ia encontrando pertencente a
mulher. Uma cadeira fez-se pedacos contra as pedras, depois veio um candeeiro de querosene, uma trouxa de roupas,
saias e casaquinhos de chita, caixas de chapeus cheias de trapos, uma gaiola de passaros, uma chaleira; e tudo era
arremessado com furia ao meio da area, entre O silencio comovido dos que assistiam ao despejo. Um chim, que entrara
para vender camaroes e parara distraido perto da janela do ferreiro, levou na cabeca com uma bilha da Bahia e berrava
como crianca que acaba de ser esbordoada. A Machona, que nao podia ouvir ninguem gritar mais alto do que ela,
caiu-lhe em cima aos murros e O pos fora do portao com tremenda descompostura. "Era O que faltava que viesse
tambem aquele salamaleque do inferno para azoinar uma criatura mais do que ja estava!" Dona Isabel, com as maos
cruzadas sobre O ventre, tinha para aquela destruicao um profundo olhar de lastima. Augusta meneava a cabeca
tristemente sem conceber como havia mulheres que procuravam homem, tendo um que lhes pertencia. A Bruxa,
indiferente, nao interrompera sequer O seu trabalho; ao passo que a das Dores, de maos nas cadeiras, a sala pelo meio
das canelas, um cigarro no canto da boca, encarava desdenhosa a sanha daquele marido, tao brutal como O dela O fora.
Sempre os mesmos pedacos de asno!. comentava franzindo O nariz. Se a tola da mulher so lhes procura
agradar e fazer-lhes O gosto, ficam enjoados, e, se ela nao toma a serio a borracheira do casamento, dao por paus e por
pedras, como esta besta! Uma sucia, todos eles!
Florinda ria, como de tudo, e a velha Marciana queixava-se de que the respingaram querosene na roupa estendida
ao sol. Nessa ocasiao justamente, um saco de cafe, cheio de borra, deu duas voltas no ar e espalhou O seu conteudo,
pintalgando de pontos negros os coradouros. Fez-se logo um alarido entre as lavadeiras. "Aquilo nao tinha jeito, que
diabo! Armavam 1a as suas turras e os outros e que haviam de aturar?! Sebo! que os mais nao estavam dispostos
a
suportar as furias de cada um! Quem parira Mateus que O embalasse! Se agora, todas as vezes que a Leocadia se fosse
espojar no capinzal, O bruto do marido tinha de sujar daquele modo O trabalho da gente, ninguem mais poderia ganhar
ali a sua vida! Que espiga!" Pombinha chegara a porta do numero 15, dando fe do barulho, com uma costura na mao, e
Nenen, toda afogueada do ferro de engomar, perguntava, com um frouxo riso, se O Bruno ia reformar a mobilia da casa.
A Rita fingia nao ligar importancia ao fato e continuava a lavar a sua tina. "Nao faziam tanta festa ao tal casamento?
Pois que agiientassem! Ela estava bem livre de sofrer uma daquelas!" O velho Liborio chegara-se para ver se, no meio
da confusao, apanhava alguma coisa do despejo, e a Machona, notando que O Agostinho fazia O mesmo, berrou-lhe do
lugar em que se achava:
Sai dai, safado! Toca la no quer que seja, que te arranco a pele do rabo!
Um irmao do santissimo entrara na estalagem, com a sua capa encarnada, a sua vara de prata em uma das maos,
na outra a salva do dinheiro, e parara em meio do patio, suplicando muito fanhoso: "Uma esmola para a cera do
Sacramento!" As mulheres abandonaram por um instante as tinas e foram beijar devotamente a colombina imagem do
Espirito Santo. Pingaram na salva moedinhas de vintem.
Todavia, O Bruno acabava de despejar O que era da mulher e saia de novo de casa, dando uma volta feroz a
fechadura. Atravessou por entre O murmurante grupo dos curiosos que permaneciam defronte de sua porta, mudo, com a
cara fechada, jogando Os bracos, como quem, apesar de ter feito muito, nao satisfizera ainda completamente a sua
colera.
Leocadia apareceu pouco depois e, vendo por terra tudo que era seu, partido e inutilizado, apoderou-se de furia e
avancou sobre a porta, que O marido acabava de fechar, arremetendo com as nadegas contra as duas folhas, que cederam
logo, indo ela cair 1a dentro de barriga para cima.
Mas ergueu-se, sem fazer caso das risadas que rebentaram ca fora e, escancarando a janela com arremesso,
comecou por sua Vez a arrasar e a destruir tudo que ainda encontrara em casa.
Entao principiou a verdadeira devastacao. E a cada objeto que ela varria para O patio, gritava sempre: "Upa!
Toma, diabo!"
Ai vai O relogio! Upa! Toma, diabo!
E O relogio espatifou-se na calcada.
Ai vai O alguidar!
Ai vai O jarro!
Ai vao os copos!
- O cabide!
O garrafao!
O bacio!
Um riso geral, comunicativo, absoluto, abafava O baralho da louca quebrando-se contra as pedras E Leocadia ja
nao precisava acompanhar OS objetos com a sua frase de imprecacao, porque cada um deles era recebido ca fora com
um coro que berrava:
Upa! Toma, diabo!
E a limpeza prosseguia. Joao Romao acudiu de carreira, mas ninguem se incomodou com a presenca dele. Ja
defronte da porta do Bruno havia uma montanha de cacos acumulados; e O destroco continuava ainda, quando O ferreiro
reapareceu, vermelho como malagueta, e foi galgando a casa, com um raio de roda de carro na mao direita.
Os circunstantes O seguiram atropeladamente, num clamor.
Nao da!
Nao pode!
Prende!
Nao deixa bater!
Larga O pau!
Segura!
Aguienta!
Cerca!
Toma O porrete!
E Leocadia escapou afinal das pauladas do marido, a quem O povareu desarmara num fecha-fecha.
Ordem! Ordem! Va de rumor! exclamava O vendeiro, a quem, aproveitando a confusao, haviam ja ferrado um
pontape por detras.
O Alexandre, que vinha chegando do servico nesse momento, apressou-se a correr para O lugar do conflito e cheio
de autoridade intimou O Bruno a que se contivesse e deixasse a mulher em paz, sob pena de seguir para a estacao no
mesmo instante.
Pois voce nao ve esta galinha, que apanhei hoje com a boca na botija, nao me vem ainda por cima dar cabo de
tudo?!. interrogou O Bruno, espumando de raiva e quase sem folego para falar.
Porque voce pos em cacos O que E meu! gritou Leocadia.
Esta bom! esta bom! disse O policia, procurando dar a VOZ inflexoes autoritarias e reconciliadoras. Fale cada
um por sua vez! Seu marido.. acrescentou ele, voltando-se para a acusada, diz que a senhora..
E mentira! interrompeu ela.
Mentira?! E boa! Tinhas a saia despida e um homem por cima!
Quem era? Quem foi? Quem era O homem? interrogaram todos a um so tempo.
Quem era ele, no fim de contas? inquiriu tambem Alexandre.
Nao the pude ver as fucas!.. respondeu O ferreiro; mas, se O apanho, arrancava-lhe O sangue pelas costas!
Houve um coro de gargalhadas.
E mentira! repetiu Leocadia, agora sucumbida por uma reacao de lagrimas. Ha muito tempo que este malvado
anda cacando pretexto para romper comigo e, como eu nao who dou..
Uma explosao de solucos a interrompeu.
Desta vez nao riram, mas um bichanar de cochichos formou-se em torno do seu pranto.
Agora.. continuou ela, enxugando Os olhos na costa da mao; nao sei O que sera de mim, porque este homem,
alem de tudo, escangalhou-me ate O que eu trouxe quando me casei com ele!..
Nao disseste que ja tinhas ai dentro com que ganhar a vida? E andar!
E falso! solucou Leocadia.
Bem, interveio Alexandre, embainhando O seu refle; esta tudo terminado! Seu marido vai recebe-la em boa
paz..
Eu?! esfuziou O ferreiro. Voce nao me conhece!
Nem eu queria! retorquiu a mulher. Prefiro meter-me com um cavalo de tilburi a ter de aturar este bruto!
E, catando em casa alguma coisa sua que ainda havia, e recolhendo do montao dos cacos O que the pareceu
aproveitavel, fez de tudo uma grande trouxa e foi chamar um carregador.
A Rita saiu-lhe ao encontro.
Para onde vais tu?. perguntou-lhe em VOZ baixa.
Nao sei, filha, por ai!. Hei de encontrar um furo! Os caes nao vivem?.
Espere um instante.. disse a mulata. Olha, empurra a trouxa ai para dentro do meu comodo. E correndo ao
Albino, que lavava: - Passa-me no sabao aquela roupa, ouviste? E, quando Firmo acordar, diz-he que precisei ir a rua.
Depois, deu um pulo ao quarto, mudou a saia molhada, atirou nos ombros O seu xale de croche e, batendo nas
costas da companheira, segredou-lhe:
Anda ca comigo! nao ficaras a toa!
E as duas sairam, ambas sacudidas, deixando atras de si suspensa a curiosidade do cortico inteiro.
IX
Passaram-se semanas. Jeronimo tomava agora, todas as manhas, uma xicara de cafe bem grosso, a moda da
Ritinha, e tragava dois dedos de parati "pra cortar a friagem"
Uma transformacao, lenta e profunda, operava-se nele, dia a dia, hora a hora, reviscerando-lhe O corpo e
alando-lhe os sentidos, num trabalho misterioso e surdo de crisalida. A sua energia afrouxava lentamente: fazia-se
contemplativo e amoroso. A vida americana e a natureza do Brasil patenteavam-lhe agora aspectos imprevistos
e
sedutores que O comoviam; esquecia-se dos seus primitivos sonhos de ambicao; para idealizar felicidades novas,
picantes e violentas; tornava-se liberal, imprevidente e franco, mais amigo de gastar que de guardar; adquiria desejos,
tomava gosto aos prazeres, e volvia-se preguicoso resignando-se, vencido, as imposicoes do sol e do calor, muralha de
fogo com que O espirito eternamente revoltado do ultimo tamoio entrincheirou a patria contra os conquistadores
aventureiros.
E assim, pouco a pouco, se foram reformando todos os seus habitos singelos de aldeao portugues: e Jeronimo
abrasileirou-se. A sua casa perdeu aquele ar sombrio e concentrado que a entristecia; ja apareciam por 1a alguns
companheiros de estalagem, para dar dois dedos de palestra nas horas de descanso, e aos domingos reunia-se gente para
O jantar A revolucao afinal foi completa a aguardente de cana substituiu O vinho; a farinha de mandioca sucedeu
a
broa; a carne-seca e O feijao-preto ao bacalhau com batatas e cebolas cozidas; a pimenta-malagueta e a
pimenta-de-cheiro invadiram vitoriosamente a sua mesa; O caldo verde, a acorda e O caldo de unto foram repelidos pelos
ruivos e gostosos quitutes baianos, pela muqueca, pelo vatapa e pelo caruru; a couve a mineira destronou a couve a
portuguesa; O pirao de fuba ao pao de rala, e, desde que O cafe encheu a casa com O seu aroma quente, Jeronimo
principiou a achar graca no cheiro do fumo e nao tardou a fumar tambem com os amigos.
E O curioso e que quanto mais ia ele caindo nos usos e costumes brasileiros, tanto mais os seus sentidos se
apuravam, posto que em detrimento das suas forcas fisicas. Tinha agora O ouvido menos grosseiro para a musica,
compreendia ate as intencoes poeticas dos sertanejos, quando cantam a viola os seus amores infelizes; seus olhos,
dantes so voltados para a esperanca de tornar a terra, agora, como os olhos de um marujo, que se habituaram aos largos
horizontes de ceu e mar, ja se nao revoltavam com a turbulenta luz, selvagem e alegre, do Brasil, e abriam-se
amplamente defronte dos maravilhosos despenhadeiros ilimitados e das cordilheiras sem fim, donde, de espaco a
espaco, surge um monarca gigante, que O sol veste de ouro e ricas pedrarias refulgentes e as nuvens tocam de alvos
turbantes de cambraia, num luxo oriental de arabicos principes voluptuosos.
Ao passo que com a mulher, a S'ora Piedade de Jesus, O caso mudava muito de figura. Essa, feita de um so bloco,
compacta, inteirica e tapada, recebia a influencia do meio so por fora, na maneira de viver, conservando-se inalteravel
quanto ao moral, sem conseguir, a semelhanca do esposo, afinar a sua alma pela alma da nova patria que adotaram.
Cedia passivamente nos habitos de existencia, mas no intimo continuava a ser a mesma colona saudosa e desconsolada,
tao fiel as suas tradicoes como a seu marido. Agora estava ate mais triste; triste porque Jeronimo fazia-se outro; triste
porque nao se passava um dia que lhe nao notasse uma nova transformacao; triste, porque chegava a estranha-lo, a
desconhece-lo, afigurando-se-lhe ate que cometia um adulterio, quando a noite acordava assustada ao lado daquele
homem que nao parecia O dela, aquele homem que se lavava todos os dias, aquele homem que aos domingos punha
perfumes na barba e nos cabelos e tinha a boca cheirando a fumo. Que pesado desgosto nao the apertou O coracao a
primeira vez em que O cavouqueiro, repelindo O caldo que ela the apresentava ao jantar, disse-lhe:
6 filha! por que nao experimentas tu fazer uns piteus a moda de ca?.
Mas e que nao sei.. balbuciou a pobre mulher.
Pede entao a Rita que to ensine.. Aquilo nao tera muito que aprender! ve se me fazes por arranjar uns
camaroes, como ela preparou aqueles doutro dia. Souberam-me tao bem!
Este resvalamento do Jeronimo para as coisas do Brasil penalizava profundamente a infeliz criatura. Era ainda O
instinto feminil que the fazia prever que O marido, quando estivesse de todo brasileiro, nao a queria para mais nada e
havia de reformar a cama, assim como reformou a mesa.
Jeronimo, com efeito, pertencia-lhe muito menos agora do que dantes. Mal se chegava para ela; os seus carinhos
eram frios e distraidos, dados como por condescendencia; ja the nao afagava os rins, quando os dois ficavam a sos,
malucando na sua vida comum; agora nunca era ele que a procurava para O matrimonio, nunca; se ela sentia
necessidade do marido, tinha de provoca-lo. E, uma noite, Piedade ficou com O coracao ainda mais apertado, porque
ele, a pretexto de que no quarto fazia muito calor, abandonou a cama e foi deitar-se no sofa da salinha. Desde esse dia
nao dormiram mais ao lado um do outro. O cavouqueiro arranjou uma rede e armou-a defronte da porta de entrada, tal
qual como havia em casa da Rita.
Uma outra noite a coisa ainda foi pior. Piedade, certa de que O marido nao se chegava, foi ter com ele; Jeronimo
fingiu-se indisposto, negou-se, e terminou por dizer-lhe, repelindo-a brandamente:
Nao te queria falar, mas.. sabes? deves tomar banho todos Os dias mudar de roupa. Isto aqui nao e como
la! Isto aqui sua-se muito! E preciso trazer O corpo sempre lavado, que, ao se nao, cheira-se mel!. Tem paciencia!
Ela desatou a solucar. Foi uma explosao de ressentimentos e desgostos que se tinham acumulado no seu coracao.
Todas as suas magoas rebentaram naquele momento.
Agora estas tu a chorar! Ora, filha, deixa-te disso!
Ela continuou a solucar, sem folego, dando arfadas com todo O corpo.
O cavouqueiro acrescentou no fim de um intervalo:
Entao, que e isto, mulher? POes-te agora a fazer tamanho escarceu, nem que se cuidasse de coisa seria!
Piedade desabafou:
E que ja nao me queres! Ja nao es O mesmo homem para mim! Dantes nao me achavas que por, e agora ate ja
te cheiro mal!
E Os solucos recrudesciam.
Nao digas asnices, filha!
Ah! eu bem sei O que isto
E bobagem tua, e O que e!
Maldita hora em que viemos dar ao raio desta estalagem! Antes me tivera caldo um calhau na cabeca!
Estas a queixar-te da sorte sem razao! Que Deus te nao castigue.
Esta rezinga chamou outras que, com O correr do tempo, se foram amiudando. Ah! ja nao havia duvida que mestre
Jeronimo andava meio caldo para O lado da Rita Baiana; nao passava pelo numero 9, sempre que vinha a estalagem
durante O dia, que nao parasse a porta um instante, para perguntar-lhe pela "saudinha". O fato de haver a mulata the
oferecido O remedio, quando ele esteve incomodado, foi pretexto para the fazer presentes amaveis; por os seus
prestimos a disposicao dela e obsequia-la em extremo todas as vezes que a visitava. Tinha sempre qualquer coisa para
saber da sua boca, a respeito da Leocadia, por exemplo; pois, desde que a Rita se arvorara em protetora da mulher do
ferreiro, Jeronimo afetava grande interesse pela "pobrezinha de Cristo".
Fez bem, Nha Rita, fez bem! A se ora mostrou com isso que tem bom coracao..
Ah, meu amigo, neste mundo hoje por mim, amanha por
Rita havia aboletado a amiga, a principio em casa de umas engomadeiras do Catete, muito suas camaradas, depois
passou-a para uma familia, a quem Leocadia se alagou como ama-seca; e agora sabia que ela acabava de descobrir um
bom arranjo num colegio de meninas.
Muito bem! muito bem! aplaudia Jeronimo.
Ora, O que! O mundo e largo! sentenciou a baiana. Ha lugar pro gordo e ha lugar pro magro! Bem tolo e quem
se mata!
Em uma das vezes em que O cavouqueiro perguntou-lhe, como de costume, pela pobrezinha de Cristo, a mulata
disse que Leocadia estava gravida.
Gravida? mas entao nao e do marido!
Pode bem ser que sim. Barriga de quatro meses..
Ah! mas ela nao foi ha mais tempo do que isso?
Nao. Vai fazer agora pelo Sao Joao quatro meses justamente.
Jeronimo ja nunca pegava na guitarra senao para procurar acertar com as modinhas que a Rita cantava. Em noites
de samba era O primeiro a chegar-se e O ultimo a ir embora; e durante O pagode ficava de queixo bambo, a ver dancar a
mulata, abstrato, pateta, esquecido de tudo; babao. E ela, consciente do feitico, que the punha, ainda mais se requebrava
e remexia, dando-lhe embigadas ou fingindo que the limpava a baba no queixo com a barra da saia.
E riam-se.
Nao! definitivamente estava caido!
Piedade agarrou-se com a Bruxa para the arranjar um remedio que the restituisse O seu homem. A cabocla velha
fechou-se com ela no quarto, acendeu velas de cera, queimou ervas aromaticas e tirou sorte nas cartas.
E depois de um jogo complicado de reis, valetes e damas, que ela dispunha sobre a mesa caprichosamente, a
resmungar a cada figura que saia do baralho uma frase cabalistica, declarou convicta, muito calma, sem tirar Os olhos
das suas cartas:
Ele tem a cabeca virada por uma mulher trigueira.
E O diacho da Rita Baiana! exclamou a outra. Bem ca me palpitava por dentro! Ai, O meu rico homem!
E a chorar, limpando, aflita, as lagrimas no avental de canhamo, suplicou a Bruxa, pelas alminhas do purgatorio,
que the remediasse tamanha desgraca.
Ai, se perco aquela criatura, S'ora Paula, lamuriou a infeliz entre solucos; nem sei que vira a ser de mim neste
mundo de Cristo!. Ensine-me alguma coisa que me puxe O Jeromo!
A cabocla disse-lhe que se banhasse todos os dias e desse a beber ao seu homem, no cafe pela manha, algumas
gotas das aguas da lavagem; e, se no fim de algum tempo, este regime nao produzisse O desejado efeito, entao cortasse
um pouco dos cabelos do corpo, torrasse-os ate os reduzir a po e lhos ministrasse depois na comida.
Piedade ouviu a receita com um silencio respeitoso e atento, O ar compungido de quem recebe do medico uma
sentenca dolorosa para um doente que estimamos. Em seguida, meteu na mao da feiticeira uma moeda de prata,
prometendo dar-lhe coisa melhor se O remedio tivesse bons resultados.
Mas nao era so a portuguesa quem se mordia com O descaimento do Jeronimo para a mulata, era tambem O Firmo.
Havia muito ja que este andava com a pulga atras da orelha e, quando passava perto do cavouqueiro, olhava-o
atravessado.
O capadocio ia dormir todas as noites com a Rita, mas nao morava na estalagem; tinha O seu comodo na oficina
em que trabalhava. So pelos domingos e que ficavam juntos durante O dia e entao nao relaxavam O seu jantar de
pandega. Uma vez em que ele gazeara O servico, O que nao era raro, foi ve-la fora das horas do costume e encontrou-a a
conversar junto a tina com O portugues. Passou sem dizer palavra e recolheu-se ao numero 9, onde ela foi logo ter de
carreira. Firmo nao the disse nada a respeito das suas apreensoes, mas tambem nao escondeu O seu mau humor; esteve
impertinente e rezingueiro toda a tarde. Jantou de cara amarrada e durante O parati, depois do cafe, so falou em rolos,
em dar cabecadas e navalhadas, pintando-se terrivel, recordando facanhas de capoeiragem, nas quais sangrara tais e tais
tipos de fama; "nao contando dois galegos que mandara pras minhocas, porque isso para ele nao era gente Com um
par de cocadas boas ficavam de pes unidos para sempre!" Rita percebeu Os ciumes do amigo e fez que nao dera por
coisa alguma.
No dia seguinte, as seis horas da manha, quando ele saia da casa dela, encontrou-se com O portugues, que ia para
O trabalho, e O olhar que os dois trocaram entre si era ja um cartel de desafio. Entretanto, cada qual seguiu em silencio
para O seu lado.
Rita deliberou prevenir Jeronimo de que se acautelasse. Conhecia bem O amante e sabia de quanto era ele capaz
sob a influencia dos ciumes; mas, na ocasiao em que O cavouqueiro desceu para almocar, um novo escandalo acabava
de explodir, agora no numero 12, entre a velha Marciana e sua filha Florinda.
Marciana andava ja desconfiada com a pequena, porque O fluxo mensal desta se desregrara havia tres meses,
quando, nesse dia, nao tendo as duas acabado ainda O almoco, Florinda se levantou da mesa e foi de carreira para O
quarto. A velha seguiu-a. A rapariga fora vomitar ao bacio.
Que e isto?. perguntou-lhe a mae, apalpando-a toda com um olhar inquiridor
Nao sei, mamae..
Que sentes tu?
Nada...
Nada, e estas lancando?. Hein?!
Nao sinto nada, nao senhora!.
A mulata velha aproximou-se, desatou-lhe violentamente O vestido, levantou-lhe as saias e examinou-lhe todo O
corpo, tateando-lhe O ventre, ja zangada. Sem obter nenhum resultado das suas diligencias, correu a chamar a Bruxa,
que era mais que entendida no assunto. A cabocla, sem se alterar, largou O servico, enxugou Os bracos no avental, e foi
ao numero 12; tenteou de novo a mulatinha, fez-lhe varias perguntas e mais a mae, e depois disse friamente:
Esta de barriga.
E afastou-se, sem um gesto de surpresa, nem de censura.
Marciana, tremula de raiva, fechou a porta da casa, guardou a chave no seio e, furiosa, caiu aos murros em cima
da filha. Esta, embalde tentando escapar-lhe, berrava como uma louca.
Abandonaram-se logo todas as tinas do patio e algumas das mesas do frege, e O populacho, curioso e alvorocado,
precipitou-se para O numero 12, batendo na porta e ameacando entrar pela janela.
La dentro, a velha escarranchada sobre a rapariga que se debatia no chao, perguntava-lhe gritando e repetindo:
Quem foi?! Quem foi?!
E de cada Vez desfechava-lhe um sopapo pelas ventas.
Quem foi?!
A pequena berrava, mas nao respondia.
Ah! nao queres dizer por bem? Ora espera!
E a velha ergueu-se para apanhar a vassoura no canto da sala.
Florinda, vendo iminente O cacete, levantou-se de um pulo, ganhou a janela e caiu de um salto la fora, entre O
povo amotinado. Coisa de uns nove palmos de altura.
As lavadeiras a apanharam, cuidando em defende-la da mae, que surgiu logo a porta, ameacando para O grupo,
terrivel e armada de pau.
Todos procuraram chama-la a razao:
Entao que e isso, tia Marciana?! Entao que e isso?!
Que e isto?! E que esta assanhada esta de barriga Esta ai O que e! Para tanto nao the faltou jeito, nem foi
preciso que a gente andasse atras dela se matando, como sucede sempre que ha um pouco mais de servico e e necessario
puxar pelo corpo! Ora esta ai O que e!
Bem, disse a Augusta, mas nao the bata agora, coitada! Assim voce the da cabo da pele!
Nao! Eu quero saber quem the encheu O bandulho! E ela ha de dizer quem foi ou quebro-lhe os ossos!
Entao, Florinda, diz logo quem foi. E melhor! aconselhou a das Dores.
Fez-se em torno da rapariga um silencio avido, cheio de curiosidade.
Estao vendo?. exclamou a mae. Nao responde, este diabo! Mas esperem, que eu lhes mostro se ela fala,
ou
nao!
E as lavadeiras tiveram de agarrar-lhe os bracos e tirar-lhe O cacete, porque a velha queria crescer de novo para a
filha.
Ao redor desta a curiosidade assanhava-se cada vez mais. Estalavam todos por saber quem a tinha emprenhado
"Quem foi?! Quem foi?!" esta frase apertava-a num torniquete. Afinal, nao houve outro remedio:
Foi seu Domingos.. disse ela, chorando e cobrindo O rosto com a fralda do vestido, rasgado na luta.
O Domingos!..
O caixeiro da venda!..
Ah! foi aquele cara de nabo? gritou Marciana. Vem ca!
E, agarrando a filha pela mao, arrastou-a ate a venda
Os circunstantes acompanharam-na ruidosamente e de carreira.
A taverna, como a casa de pasto, fervia de concorrencia.
Ao balcao daquela, O Domingos e O Manuel aviavam os fregueses, numa roda-viva. Havia muitos negros e negras
O baralho era enorme. A Leonor la estava, sempre aos pulos, mexendo com um, mexendo com outro, mostrando a
dupla fila de dentes brancos e grandes, e levando apalpoes rudes de maos de couro nas suas magras e escorridas nadegas
de negrinha virgem Tres marujos ingleses bebiam gengibirra, cantando, ebrios, na sua lingua e mascando tabaco.
Marciana na frente do grande grupo e sem largar O braco da filha, que a seguia como um animal puxado pela
coleira, ao chegar a porta lateral da venda, berrou:
O seu Joao Romao!
Que temos la? perguntou de dentro O vendeiro, atrapalhado de servico.
Bertoleza, com uma grande colher de zinco gotejante de gordura, apareceu a porta, muito ensebada e suja de tisna;
e, ao ver tanta gente reunida, gritou para seu homem:
Corre aqui, seu Joao, que nao sei O que houve!
Ele veio afinal.
Que diabo era aquilo?
Venho entregar-lhe esta perdida! Seu caixeiro a cobriu, deve tomar conta dela!
Joao Romao ficou perplexo.
Hein! Que e la isso?!
Foi O Domingos! disseram muitas vozes.
O seu Domingos!
O caixeiro respondeu: "Senhor...' com uma VOZ de delinquiente.
Chegue ca!
E O criminoso apresentou-se, livido de morte.
Que fez voce com esta pequena?
Nao fiz nada, nao senhor!.
Foi ele, sim! desmentiu-o a Florinda. O caixeiro desviou os olhos, para a nao encarar. Um dia de
manhazinha, as quatro horas, no capinzal, debaixo das mangueiras..
O mulherio em massa recebeu estas palavras com um coro de gargalhadas.
Entao O senhor anda-me aqui a fazer conquistas, hein?!.. disse O patrao, meneando a cabeca. Muito bem! Pois
agora e tomar conta da fazenda e, como nao gosto de caixeiros amigados, pode procurar arranjo noutra parte!..
Domingos nao respondeu patavina; abaixou O rosto e retirou-se lentamente.
O grupo das lavadeiras e dos curiosos derramou-se entao pela venda, pelo portao da esta agem, pelo frege, por
todos os lados, repartindo-se em pequenos magotes que discutiam O fato. Principiaram os comentarios, Os juizos pro e
contra O caixeiro; fizeram-se profecias.
Entretanto, Marciana, sem largar a filha, invadira a casa de Joao Romao e perseguia O Domingos que preparava ja
a sua trouxa.
Entao? perguntou-lhe. Que tenciona fazer?
Ele nao deu resposta.
Vamos! vamos! fale! desembuche!
Ora lixe-se! resmungou O caixeiro, agora muito vermelho de colera. - Lixe-se, nao! Mais devagar com
O
andor! Voce ha de casar: ela e menor!
Domingos soltou uma palavrada, que enfureceu a velha.
Ah, sim?! bradou esta. Pois veremos!
E despejou da venda, gritando para todos:
Sabe? O cara de nabo diz que nao casa!
Esta frase produziu O efeito de um grito de guerra entre as lavadeiras, que se reuniram de novo, agitadas por uma
grande indignacao.
Como, nao casa?!.
Era so O que faltava!
Tinha graca!
Entao mais ninguem pode contar com a honra de sua filha?
Se nao queria casar pra que fez mal?
Quem nao pode com O tempo nao inventa modas!
Ou ele casa ou sai daqui com Os ossOS em sopa!
Quem nao quer ser loto nao the vista a pele!
A mais empenhada naquela reparacao era a Machona, e a mais indignada com O fato era a Dona Isabel. A
primeira correra a frente da venda, disposta a segurar O culpado, se este tentasse fugir. Com O seu exemplo nao tardou
que em cada porta, onde era possivel uma escapula, se postassem as outras de sentinela, formando grupos de tres e
quatro. E, no meio de crescente algazarra, ouviam-se pragas ferozes e ameacas:
Das Dores! toma cuidado, que O patife nao espirre por ai!
6 seu Joao Romao, se O homem nao casa, mande-no-lo pra ca! Temos ainda algumas pequenas que the
convem!
Mas onde esta esse ordinario?!
Saia O canalha!
Esta fazendo a trouxa!
Quer escapar!
Nao deixe sair!
Chame a policia!
Onde esta O Alexandre?
E ninguem mais se entendia. A vista daquela agitacao, O vendeiro foi ter com O Domingos.
Nao saia agora, ordenou-lhe. Deixe-se ficar por enquanto. Logo mais the direi O que deve fazer.
E chegando a uma das portas que davam para a estalagem, gritou:
Va de rumor! Nao quero isto aqui! E safar!
Pois entao O homem que case! responderam.
Ou de-nos pra ca O patife!
Fugir e que nao!
Nao foge! nao deixa fugir!
Ninguem se arrede!
E, como a Marciana the lancasse uma injuria mais forte, ameacando-o com O punho fechado, O taverneiro jurou
que, se ela insistisse com desaforos, a mandaria jogar 1a fora, junto com a filha, por um urbano.
Vamos! Vamos! Volte cada uma para a sua obrigacao, que eu nao posso perder tempo!
Ponha-nos entao pra ca O homem! exigiu a mulata velha.
Venha O homem! acompanhou O coro.
E preciso dar-lhe uma licao!
O rapaz casa! disse O vendeiro com ar sisudo. Ja the falei.. Esta perfeitamente disposto! E, se nao casar, a
pequena tera O seu dote! Vao descansados; respondo por ele ou pelo dinheiro!
Estas palavras apaziguaram os animos; O grupo das lavadeiras afrouxou; Joao Romao recolheu-se: chamou de
parte O Domingos e disse-lhe que nao arredasse pe de casa antes de noite fechada.
No mais. acrescentou, pode tratar de vida nova! Nada O prende aqui. Estamos quites.
Como? se O senhor ainda nao me fez as contas?!..
Contas? Que contas? O seu saldo nao chega para pagar O dote da rapariga!.
Entao eu tenho de pagar um dote?!..
Ou casar.. Ah, meu amigo, este negocio de tres vintens e assim! Custa dinheiro! Agora, se voce quiser, va
queixar-se a policia. Esta no seu direito! Eu me explicarei em juizo!.
Com que, nao recebo nada?
E nao principie com muita coisa, que the fecho a porta e deixo-o ficar as turras la fora com esses danados!
Voce bem viu como estao todos a seu respeito! E, se ha pouco nao the arrancaram os figados, agradeca-o a mim! Foi
preciso prometer dinheiro e tenho de cair com ele, decerto! mas nao e justo, nem eu admito, que saia da minha algibeira
porque nao estou disposto a pagar os caprichos de ninguem, e muito menos dos meus caixeiros!
Mas..
Basta! Se quiser, por muito favor, ficar aqui ate a noite, ha de ficar calado; ao contrario rua!
E afastou-se.
Marciana resolveu nao ir ao subdelegado, sem saber que providencias tomaria O vendeiro. Esperaria ate ao dia
seguinte "para ver so!" O que nesse ela fez foi dar uma boa lavagem na casa e arruma-la muitas vezes, como
costumava, sempre que tinha 1a as suas zangas.
O escandalo nao deixou de ser, durante O dia, discutido um so instante. Nao se falava noutra coisa; tanto que,
quando, ja a noite, Augusta e Alexandre receberam uma visita da comadre, a Leonie, era ainda esse O principal assunto
das conversas.
Leonie, com as suas roupas exageradas e barulhentas de cocote a francesa, levantava rumor quando 1a ia e punha
expressoes de assombro em todas as caras. O seu vestido de seda cor de aco, enfeitado de encarnado sangue de boi,
curto, petulante, mostrando uns sapatinhos a moda com um salto de quatro dedos de altura; as suas lavas de vinte botoes
que the chegavam ate aos sovacos; a sua sombrinha vermelha, sumida numa nuvem de rendas cor-de-rosa e com grande
cabo cheio de arabescos extravagantes; O seu pantafacudo chapeu de imensas abas forradas de velado escarlate, com um
passaro inteiro grudado a copa; as suas joias caprichosas, cintilantes de pedras finas; os seus labios pintados de carmim;
suas palpebras tingidas de violeta; O seu cabelo artificialmente louro; tudo isto contrastava tanto com as vestimentas, os
costumes e as maneiras daquela pobre gente, que de todos os lados surgiam olhos curiosos a espreita-la pela porta da
casinha de Alexandre; Augusta, ao ver a sua pequena, a Juju, como vinha tao embonecada e catita, ficou com os dela
arrasados de agua.
Leonie trazia sempre muito bem calcada e vestida a afilhada, levando O capricho ao ponto de the mandar talhar a
roupa da mesma fazenda com que fazia as suas e pela mesma costureira; arranjava-lhe chapeus escandalosos como os
dela e dava-lhe joias. Mas, naquele dia, a grande novidade que Juju apresentava era estar de cabelos louros, quando os
tinha castanhos por natureza. Foi caso para uma revolucao na estalagem; a noticia correu logo de numero a numero, e
muitos moradores se abalaram do comodo para ver a filhita da Augusta "com cabelos de francesa"
Tal sucesso pos Leonie radiante de alegria. Aquela afilhada era O seu luxo, a sua originalidade, a coisa boa da sua
vida de cansacos depravados; era O que aos seus proprios olhos a resgatava das abjecoes do oficio. Prostituta de casa
aberta, prezava todavia com admiracao e respeito a honestidade vulgar da comadre; sentia-se honrada com a sua estima;
cobria-a de obsequios de toda a especie. Nos instantes que estava ali, entre aqueles seus amigos simplorios, que a
matariam de ridiculo em qualquer outro lagar, nem ela parecia a mesma, pois ate os olhos the mudavam de expressao. E
nao queria preferencias: assentava-se no primeiro banco, bebia agua pela caneca de folha, tomava ao colo O pequenito
da comadre e, as vezes, descalcava os sapatos para enfiar os chinelos velhos que encontrasse debaixo da cama.
Nao obstante, O acatamento que the votavam Alexandre e a mulher nao tinha limites; pareciam capazes dos
maiores sacrificios por ela. Adoravam-na. Achavam-na boa de coracao como um anjo, e muito linda nas suas roupas de
espavento, com O seu rostinho redondo, malicioso e petulante, onde reluziam dentes mais alvos que um marfim.
Juju, com um embrulho de balas em cada mao, era carregada de casa em casa, passando de braco a braco e levada
de boca em boca, como um idolo milagroso, que todos queriam beijar.
E os elogios nao cessavam:
Rica pequena!.
E um enlevo olhar a gente pro demoninho!
E mesmo uma lindeza de crianca!
Uma criaturinha dos anjos!
Uma boneca francesa!
Uma menina Jesus!
O pai acompanhava-a comovido, mas solene sempre, parando a todo momento, como em procissao, a espera que
cada qual desafogasse por sua vez O entusiasmo pela crianca. Silenciosamente risonho, com os olhos umidos,
patenteada em todo O seu carao mulato, de bigode que parecia postico, um ar condolente e estupido de um profundo
reconhecimento por aquela fortuna, que Deus the dera a filha, enviando-lhe dos ceus O ideal das madrinhas.
E, enquanto Juju percorria a estalagem, conduzida em triunfo, Leonie na casa da comadre, cercada por uma roda
de
lavadeiras e criancas, discreteava sobre assuntos serios, falando compassadamente, cheia de inflexoes de pessoa
pratica e ajuizada, condenando maus atos e desvarios, aplaudindo a moral e a virtude. E aquelas mulheres, alias tao
alegres e vivazes, nao se animavam, defronte dela, a rir nem levantar a Von, e conversavam a medo cochichando, a tapar
a boca com a mao, tolhidas de respeito pela cocote, que as dominava na sua sobranceria de mulher loura vestida de seda
e coberta de brilhantes. A das Dores sentiu-se orgulhosa, quando Leonie the pousou no ombro a maozinha enluvada e
recendente, para the perguntar pelo seu homem. E nao se fartavam de olhar para ela, de admira-la; chegavam a
examinar-the a roupa, revistar-lhe as salas, apalpar-lhe as meias, levantando-lhe O vestido, com exclamacoes de
assombro a vista de tanto luxo de rendas e bordados. A visita sorria, por sua vez comovida. Piedade declarou que a
roupa branca da madama era rica nem como a da Nossa Senhora da Penha. E Nenen, no seu entusiasmo, disse que a
invejava do fundo do coracao, ao que a mae the observou que nao fosse besta. O Albino contemplava-a em extase, de
mao no queixo, O cotovelo no ar. A Rita Baiana levara-lhe um ramalhete de rosas. Esta nao se iludia com a posicao da
loureira, mas dava-lhe apreco talvez por isso mesmo e, em parte, porque a achava deveras bonita. "Ora! era preciso ser
bem esperta e valer muito para arrancar assim da pele dos homens ricos aquela porcao de joias e todo aquele luxo de
roupa por dentro e por fora!"
Nao sei, filha! pregava depois a mulata, no patio, a uma companheira; seja assim ou assado, a verdade e que
ela passa muito bem de boca e nada the falta: sua boa casa; seu bom carro para passear a tarde; teatro toda a noite;
bailes quando quer e, aos domingos, corridas, regatas, pagodes fora da cidade e dinheirama grossa para gastar a farta!
Enfim, so O que afianco e que esta nao esta sujeita, como a Leocadia e outras, a pontapes e cachacoes de um bruto de
marido! E dona das suas acfes! livre como O lindo amor! Senhora do seu corpinho, que ela so entrega a quem muito
bem the der na veneta!
E Pombinha? perguntou a visita. Nao me apareceu ainda!.
Ah! esclareceu Augusta. Nao esta ai, foi a sociedade de danca com a mae.
E, como a outra mostrasse na cara nao ter compreendido, explicou que a filha de Dona Isabel ia todas as tercas,
quintas e sabados, mediante dois mil-reis por noite, servir de dama numa sociedade em que os caixeiros do comercio
aprendiam a dancar.
Foi 1a que ela conheceu O Costa. acrescentou.
Que Costa?
O noivo! Entao a Pombinha ja nao foi pedida?
Ah! sei...
E a cocote perguntou depois, abafando a von:
E aquilo? Ja veio afinal?.
Qual! Nao e por falta de boa vontade da parte delas, coitadas! Agora mesmo a velha fez uma nova promessa a
Nossa Senhora da Anunciacao. mas nao ha meio!
Dai a pouco, Augusta apresentou-lhe uma xicara de cafe, que Leonie recusou por nao poder beber. "Estava em
uso de remedios. Nao disse, porem, quais eram estes, nem para que molestia Os tomava.
Prefiro um copo de cerveja, declarou ela.
E, sem dar tempo a que se opusessem, tirou da carteira uma nota de dez mil-reis, que deu a Agostinho para ir
buscar tres garrafas de Carls Berg.
A vista dos copos, liberalmente cheios, formou-se um silencio enternecido. A cocote distribuiu-os por sua propria
mao aos circunstantes, reservando um para si. Nao chegavam Quis mandar buscar mais; nao who permitiram, objetando
que duas e tres pessoas podiam beber juntas.
Para que gastar tanto?. Que alma grande!
O troco ficou esquecido, de proposito, sobre a comoda, entre uma infinita quinquilharia de coisas velhas e bem
tratadas.
Quando voce, comadre, agora me aparece por la?. quis saber Leonie
Pra semana, sem falta; levo-lhe toda a roupa. Agora, se a comadre tem precisao de alguma.. pode-se aprontar
com mais pressa...
Entao e bom mandar-me toalhas e lencois.. Camisas de dormir, e verdade! tambem tenho poucas.
Depois I'amanha esta tudo la.
E a noite ia-se passando. Deram dez horas. Leonie, impaciente ja pelo rapaz que ficara de ir busca-la, mandou ver
se ele por acaso estaria no portao, a espera.
E aquele mesmo que veio da outra vez com a comadre?
Nao. E um mais alto. De cartola branca.
Correu muita gente ate a rua. O rapaz nao tinha chegado ainda. Leonie ficou contrariada.
Imprestavel! resmungou. Faz-me ir sozinha por ai ou incomodar alguem que me acompanhe!
Por que a comadre nao dorme aqui? lembrou Augusta. Se quiser, arranja-se tudo! Nao passara bem como em
sua casa, mas uma noite corre depressa!.
Nao! nao era possivel Precisava estar em casa essa noite: no dia seguinte pela manha iriam procura-la muito cedo.
Nisto chegou Pombinha com Dona Isabel. Disseram-lhes logo a entrada que Leonie estava em casa do Alexandre,
e a menina deixou a mae um instante no numero 15 e seguiu sozinha para ali, radiante de alegria. Gostavam-se muito
uma da outra. A cocote recebeu-a com exclamacies de agrado e beijou-a nos dentes e nos olhos repetidas vezes.
Entao, minha flor, como esta essa lindeza! perguntou-lhe, mirando-a toda.
Saudades suas.. respondeu a moca, rindo bonito na sua boca ainda pura.
E uma conversa amiga, cheia de interesse para ambas, estabeleceu-se, isolando-as de todas as outras. Leonie
entregou a Pombinha uma medalha de prata que the trouxera; uma teteia que valia so pela esquisitice, representando
uma fatia de queijo com um camundongo em cima. Correu logo de mao em mao, levantando espantos e gargalhadas.
Por um pouco que nao me apanhas.. continuou a cocote na sua conversa com a menina. Se a pessoa que me
vem buscar tivesse chegado ja, eu estaria longe. E mudando de tom, a acarinhar-the os cabelos: Por que nao me
apareces!. Nao tens que recear: minha casa e muito sossegada. Ja la tem ido familias!.
Nunca vou a cidade. E raro! suspirou Pombinha.
Vai amanha com tua mae; jantam as duas comigo..
Se mamae deixar.. Olha! ela ai vem. Peca.
Dona Isabel prometeu ir, nao no dia seguinte, mas no outro imediato, que era domingo. E a palestra durou
animada ate que chegou, dai a um quarto de hora, O rapaz por quem esperava Leonie. Era um moco de vinte e poucos
anos, sem emprego e sem fortuna, mas vestido com esmero e muito bem apessoado. A cocote, logo que O viu
aproximar-se, disse baixinho a menina:
Nao e preciso que ele saiba que vais la domingo, ouviste?
Juju dormia. Resolveram nao acorda-la; iria no dia seguinte.
Na ocasiao em que Leonie partia pelo braco do amante, acompanhada ate O portao por um sequito de lavadeiras, a
Rita, no patio, beliscou a coxa de Jeronimo e soprou-lhe a meia von:
Nao the caia O queixo!.
O cavouqueiro teve um desdenhoso sacudir d' ombros.
Aquela pra ca nem pintada!
E, para deixar bem patente as suas preferencias, virou O pe do lado e bateu com O tamanco na canela da mulata.
Otha O bruto! queixou-se esta, levando a mao ao lagar da pancada. Sempre ha de mostrar que e galego!
No outro dia a casa do Miranda estava em preparos de festa. Lia-se no "Jornal do Comercio' que Sua Excelencia
fora agraciado pelo governo portugues com O titulo de Barao do Freixal; e como os seus amigos se achassem prevenidos
para ir cumprimenta-lo no domingo, O negociante dispunha-se a recebe-los condignamente.
Do cortico, onde esta novidade causou sensacao, via-se nas janelas do sobrado, abertas de par em par, surgir de
vez em quando Leonor ou Isaura, a sacudirem tapetes e capachos, batendo-lhes em cima com um pau, os olhos
fechados, a cabeca torcida para dentro por causa da poeira que a cada pancada se levantava, como fumaca de um tiro de
peca. Chamaram-se novos criados para aqueles dias. No salao da frente, pretos lavavam O soalho, e na cozinha havia
rebulico. Dona Estela, de penteador de cambraia enfeitado de lacos cor-de-rosa, era lobrigada de relance, ora de um
lado, ora de outro, a dar as suas ordens, abanando-se com um grande leque; ou aparecia no patamar da escada do fundo,
preocupada em soerguer as saias contra as aguas sujas da lavagem, que escorriam para O quintal. Zulmira tambem ia e
vinha, com a sua palidez fria e umida de menina sem sangue. Henrique, de paleto branco, ajudava O Botelho nos
arranjos da casa e, de instante a instante, chegava a janela, para namoriscar Pombinha, que fingia nao dar por isso, toda
embebida na sua costura, a porta do numero 15, numa cadeira de vime, uma perna dobrada sobre a outra, mostrando a
meia de seda azul e um sapatinho preto de entrada baixa; so de longo em longo espaco, ela desviava os olhos do servico
e erguia-os para O sobrado. Entretanto, a figura gorda e encanecida do novo Barao, sobre-casacado, com O chapeu alto
derreado para tras na cabeca e sem largar O guarda-chuva, entrava da rua e atravessava a sala de jantar, seguia ate a
despensa, diligente esbaforido, indagando se ja tinha vindo isto e mais aquilo, provando dos vinhos que chegavam em
garrafoes, examinando tudo, voltando-se para a direita e para a esquerda, dando ordens, ralhando, exigindo atividade, e
depois tornava a sair, sempre apressado, e metia-se no carro que O esperava a porta da rua.
Toca! toca! Vamos ver se O fogueteiro aprontou os fogos!
E viam-se chegar, quase sem intermitencia, homens carregados de gigos de champanha, caixas de Porto e
Bordeus, barricas de cerveja, cestos e cestos de mantimentos, latas e latas de conserva; e outros traziam perus e leitoes,
canastras d'ovos, quartos de carneiro e de porco. E as janelas do sobrado iam-se enchendo de compoteiras de doce ainda
quente, saido do fogo, e travessoes, de barro e de ferro, com grandes pecas de carne em vinha d'alhos, prontos para
entrar no forno. A porta da cozinha penduraram pelo pescoco um cabrito esfolado, que tinha as pernas abertas,
lembrando sinistramente uma crianca a quem enforcassem depois de tirar-lhe a pele.
Todavia, ca embaixo, um caso palpitante agitava a estalagem: Domingos, O sedutor da Florinda, desaparecera
durante a noite e um novo caixeiro O substituia ao balcao.
O vendeiro retorquia atravessado a quem the perguntava pelo evadido:
Sei ca! Creio que nao podia traze-lo pendurado ao pescoco!.
Mas voce disse que respondia por ele! repontou Marciana, que parecia ter envelhecido dez anos naquelas
ultimas vinte e quatro horas.
De acordo, mas O tratante cegou-me! Que havemos de fazer?. E ter paciencia!
Pois entao ande com O dote!
Que dote? Voce esta bebeda?
Bebeda, hein? Ah, corja! tao bom e um como O outro! Mas eu hei de mostrar!
Ora, nao me amole!
E Joao Romao virou-lhe as costas, para falar a Bertoleza que se chegara.
Deixa estar, malvado, que Deus e quem ha de punir por mim e por minha filha! exclamou a desgracada.
Mas O vendeiro afastou-se, indiferente as frases que uma ou outra lavadeira imprecava contra ele. Elas, porem, ja
se nao mostravam tao indignadas como na vespera; uma so noite rolada por cima do escandalo bastava para tirar-the O
merito de novidade.
Marciana foi com a pequena a procura do subdelegado e voltou aborrecida, porque the disseram que nada se
poderia fazer enquanto nao aparecesse O delinquiente. Mae e filha passaram todo esse sabado na rua, numa roda-viva, da
secretaria e das estacoes de policia para O escritorio de advogados que, um por um, lhes perguntavam de quanto
dispunham para gastar com O processo, despachando-as, sem mais consideracoes, logo que se inteiravam da escassez de
recursos de ambas as partes.
Quando as duas, prostradas de cansaco, esbraseadas de calor, tornaram a tarde para a estalagem, na hora em que
os homens do mercado, que ali moravam, recolhiam-se ja com os balaios vazios ou com O resto da fruta que nao
conseguiram vender na cidade, Marciana vinha tao furiosa que, sem dar palavra a filha e com os bracos moidos de
esbordoa-la, abriu toda a casa e correu a buscar agua para baldear O chao. Estava possessa.
ve a vassoura! Anda! Lava! lava, que esta isto uma porcaria! Parece que nunca se limpa O diabo desta casa! E
deixa-la fechada uma hora e morre-se de fedor! Apre! isto faz peste!
E notando que a pequena chorava:
Agora deste para chorar, hein? mas na ocasiao do relaxamento havias de estar bem disposta!
A filha solucou.
Cala-te, coisa-ruim! Nao ouviste?
Florinda solucou mais forte.
Ah! choras sem motivo?. Espera, que te faco chorar com razao.
E precipitou-se sobre ela com uma acha de lenha.
Mas a mulatinha, de um salto, pinchou pela porta e atravessou de uma so carreira O patio da estalagem, fugindo
em desfilada pela rua.
Ninguem teve tempo de apanha-la, e um clamor de galinheiro assustado levantou-se entre as lavadeiras.
Marciana foi ate O portao, como uma doida e, compreendendo que a filha a abandonava, desatou por sua vez a
solucar, de bracos abertos, olhando para O espaco. As lagrimas saltavam-lhe pelas rugas da cara. E logo, sem transicao,
disparou da colera, que a convulsionava desde a manha da vespera, para cair numa dor humilde enternecida de mae que
perdeu O filho.
Para onde iria ela, meu pai do ceu?
Pois voce desd ontem que bate na rapariga!. disse-lhe a Rita. Fugiu-lhe, e bem feito! Que diabo! ela e de
carne, nao e de ferro!
Minha filha!
bem feito! Agora chore na cama que e lugar quente!
Minha filha! Minha filha! Minha filha!
Ninguem quis tomar O partido da infeliz, a excecao da cabocla velha, que foi colocar-se perto dela, fitando-a
imovel, com O seu desvairado olhar de bruxa feiticeira.
Marciana arrancou-se da abstracao plangente em que caira, para arvorar-se terrivel defronte da venda,
apostrofando com a mao no ar e a carapinha desgrenhada:
Este galego e que teve a culpa de tudo! Maldito sejas tu, ladrao! Se nao me deres conta de minha filha,
malvado, pego-te fogo na casa.
A bruxa sorriu sinistramente ao ouvir estas ultimas palavras.
O vendeiro chegou a porta e ordenou em tom seco a Marciana que despejasse O numero 12.
E andar! E andar! Nao quero esta berraria aqui! Bico, ou chamo um urbano! Dou-lhe uma noite! amanha pela
manha rua!
Ah! ele esse dia estava intolerante com tudo e com todos; por mais de uma vez mandara Bertoleza a coisa mais
imunda, apenas porque esta the fizera algumas perguntas concernentes ao servico. Nunca O tinha visto assim, tao fora de
si, tao cheio de repeldes; nem parecia aquele mesmo homem inalteravel, sempre calmo e metodico.
E ninguem seria capaz de acreditar que a causa de tudo isso era O fato de ter sido O Miranda agraciado com O
titulo de Barao.
Sim, senhor! aquele taverneiro, na aparencia tao humilde e tao miseravel; aquele sovina que nunca saira dos seus
tamancos e da sua camisa de riscadinho de Angola; aquele animal que se alimentava pior que os caes, para por de parte
tudo, tudo, que ganhava ou extorquia; aquele ente atrofiado pela cobica e que parecia ter abdicado dos seus privilegios e
sentimentos de homem; aquele desgracado, que nunca jamais amara senao O dinheiro, invejava agora O Miranda,
invejava-o deveras, com dobrada amargura do que sofrera O marido de Dona Estela, quando, por sua vez, O invejara a
ele. Acompanhara-o desde que O Miranda viera habitar O sobrado com a familia; vira-o nas felizes ocasioes da vida,
cheio de importancia, cercado de amigos e rodeado de aduladores; vira-o dar festas e receber em sua casa as figuras
mais salientes da praca e da politica; vira-o luzir, como um grosso piao de our, girando por entre damas da melhor e
mais fina sociedade fluminense; vira-o meter-se em altas especulacoes comerciais e sair-se bem; vira seu nome figurar
em varias corporacoes de gente escolhida e em subscricoes, assinando belas quantias; vira-o fazer parte de festas de
caridade e festas de regozijo nacional; vira-o elogiado pela imprensa e aclamado como homem de vistas largas e grande
talento financeiro; vira-o enfim em todas as suas prosperidades, e nunca the tivera inveja. Mas agora, estranho
deslumbramento! quando O vendeiro leu no "Jornal do Comercio" que O vizinho estava barao Barao! sentiu
tamanho calafrio em todo O corpo, que a vista por um instante se the apagou dos olhos.
Barao!
E durante todo O santo dia nao pensou noutra coisa. "Barao!. Com esta e que ele nao contava! E, defronte da
sua preocupacao, tudo se convertia em comendas e crachas; ate os modestos dois vintens de manteiga, que media sobre
um pedaco de papel de embrulho para dar ao fregues, transformava-se, de simples mancha amarela, em opulenta
insignia de ouro cravejada de brilhantes.
A noite, quando se estirou na cama, ao lado da Bertoleza, para dormir, nao pode conciliar O sono. Por toda a
miseria daquele quarto sordido; pelas paredes imundas, pelo chao enlameado de poeira e sebo, nos tetos funebremente
velados pelas teias de aranha, estrelavam pontos luminosos que se iam transformando em gra-cruzes, em habitos e
veneras de toda a ordem e especie. E em volta do seu espirito, pela primeira vez alucinado, um turbilhao de grandezas
que ele mal conhecia e mal podia imaginar, perpassou vertiginosamente, em ondas de seda e rendas, velado e perolas,
colos e bracos de mulheres seminuas, num fremir de risos e espumar aljofrado de vinhos cor-de-ouro. E nuvens de
caudas de vestidos e abas de casaca 1a iam, rodando deliciosamente, ao som de langorosas valsas e a luz de candelabros
de mil velas de todas as cores. E carruagens desfilavam reluzentes, com uma coroa a portinhola O cocheiro teso, de
libre, sopeando parelhas de cavalos grandes. E interminaveis mesas estendiam-se, serpenteando a perder de vista,
acumuladas de iguarias, numa encantadora confusao de flores, luzes, baixelas e cristais, cercadas de um e de outro lado
por luxuoso renque de convivas, de taca em punho, brindando O anfitriao.
E, porque nada disso O vendeiro conhecia de perto, mas apenas pelo ruido namorador e fatuo, ficava deslumbrado
com
O seu proprio sonho. Tudo aquilo, que agora the deparava O delirio, ate ai so the passara pelos olhos ou the chegara
aos ouvidos como O eco e reflexo de um mundo inatingivel e longinquo; um mundo habitado por seres superiores; um
paraiso de gozos excelentes e delicados, que os seus grosseiros sentidos repeliam; um conjunto harmonioso e discreto
de sons e cores mal definidas e vaporosas; um quadro de manchas palidas, sussurrantes, sem firmezas de tintas, nem
contornos, em que se nao determinava O que era petala de rosa ou asa de borboleta, murmurio de brisa ou ciciar de
beijos.
Nao obstante, ao lado dele a crioula roncava, de papo para O ar, gorda, estrompada de servico, tresandando a uma
mistura de suor com cebola crua e gordura podre.
Mas Joao Romao nem dava por ela; so O que ele via e sentia era todo aquele voluptuoso mundo inacessivel vir
descendo para a terra, chegando-se para O seu alcance, lentamente, acentuando-se. E as dubias sombras tomavam forma,
e as vozes duvidosas e confusas transformavam-se em falas distintas, e as linhas desenhavam-se nitidas, e tudo se ia
esclarecendo e tudo se aclarava, num reviver de natureza ao raiar do sol. Os tenues murmurios suspirosos
desdobravam-se em orquestra de baile, onde se distinguiam instrumentos, e os surdos rumores indefinidos eram ja
animadas conversas, em que damas e cavalheiros discutiam politica, artes, literatura e ciencia. E uma vida inteira,
completa, real, descortinou-se amplamente defronte dos seus olhos fascinados; uma vida fidalga, de muito luxo, de
muito dinheiro; uma vida de palacio, entre mobilias preciosas e objetos esplendidos, onde ele se via cercado de titulares
milionarios, e homens de farda bordada, a quem tratava por tu, de igual para igual, pondo-lhes a mao no ombro. E ali
ele nao era, nunca fora, O dono de um cortico, de tamancos e em mangas de camisa; ali era O Sr. Barao! O Barao do
ouro! O Barao das grandezas! O Barao dos milhoes! Vendeiro! Qual! era O famoso, O enorme capitalista! O proprietario
sem igual! O incomparavel banqueiro, em cujos capitais se equilibrava a terra, como imenso globo em cima de colunas
feitas de moedas de ouro. E viu-se logo montado a cavaleiras sobre O mundo, pretendendo abarca-lo com as suas pernas
curtas; na cabeca uma coroa de rei e na mao um cetro. E logo, de todos os cantos do quarto, comecaram a jorrar
cascatas de libras esterlinas, e a seus pes principiou a formar-se um formigueiro de pigmeus em grande movimento
comercial; e navios descarregavam pilhas e pilhas de fardos e caixoes marcados com as iniciais do seu nome; e
telegramas faiscavam eletricamente em volta da sua cabeca; e paquetes de todas as nacionalidades giravam
vertiginosamente em torno do seu corpo de colosso, arfando e apitando sem tregua; e rapidos comboios a vapor
atravessam-no todo, de um lado a outro, como se O cosessem com uma cadeia de vagoes.
Mas, de repente, tudo desapareceu com a seguinte frase:
Acorda, seu Joao, para ir a praia. Sao horas!
Bertoleza chamava-o aquele domingo, como todas as manhas, para ir buscar O peixe, que ela tinha de preparar
para os seus fregueses. Joao Romao, com medo de ser iludido, nao confiava nunca aos empregados a menor compra a
dinheiro; nesse dia, porem, nao se achou com animo de deixar a cama e disse a amiga que mandasse O Manuel.
Seriam quatro da madrugada. Ele conseguiu entao passar pelo sono.
As seis estava de pe. Defronte, a casa do Miranda resplandecia ja. Icaram-se bandeiras nas janelas da frente;
mudaram-se as cortinas, armaram-se floroes de murta a entrada e recamaram-se de folhas de mangueira O corredor e a
calcada. Dona Estela mandou soltar foguetes e queimar bombas ao romper da alvorada. Uma banda de musica, em
frente a porta do sobrado, tocava desde essa hora. O Barao madrugara com a familia; todo de branco, com uma gravata
de rendas, brilhantes no peito da camisa, chegava de vez em quando a uma das janelas, ao lado da mulher ou da filha,
agradecendo para a rua; e limpava a testa com O lenco; acendia charutos, risonho, feliz, resplandecente.
Joao Romao via tudo isto com O coracao moido. Certas duvidas aborrecidas entravam-lhe agora a roer por
dentro: qual seria O melhor e O mais acertado: ter vivido como ele vivera ate ali, curtindo privacoes, em tamancos e
mangas de camisa; ou ter feito como O Miranda, comendo boas coisas e gozando a farta? Estaria ele, Joao Romao,
habilitado a possuir e desfrutar tratamento igual ao do vizinho?. Dinheiro nao lhe faltava para isso... Sim, de acordo!
mas teria animo de gasta-lo assim, sem mais nem menos? sacrificar uma boa porcao de contos de reis, tao
penosamente acumulados, em troca de uma teteia para O peito?. Teria animo de dividir O que era seu, tomando esposa,
fazendo familia; e cercando-se de amigos?. Teria animo de encher de finas iguarias e vinhos preciosos a barriga dos
outros, quando ate ali fora tao pouco condescendente para com a propria?. E, caso resolvesse mudar de vida
radicalmente, unir-se a uma senhora bem-educada e distinta de maneiras, montar um sobrado como O do Miranda e
volver-se titular, estaria apto para O fazer? Poderia dar conta do recado?.. Dependeria tudo isso somente da sua
vontade?. "Sem nunca ter vestido um paleto, como vestiria uma casaca?. Com aqueles pes, deformados pelo diabo
dos tamancos, criados a solta, sem meias, como calcaria sapatos de baile?. E suas maos, calosas e maltratadas, duras
como as de um cavouqueiro, como se ajeitariam com a luva?.. E isso ainda nao era tudo! O mais dificil seria O que
tivesse de dizer aos seus convidados! Como deveria tratar as damas e cavalheiros, em meio de um grande salao cheio
de espelhos e cadeiras douradas?. Como se arranjaria para conversar, sem dizer barbaridades?.
E um desgosto negro e profundo assoberbou-the O coracao, um desejo forte de querer saltar e um medo invencivel
de cair e quebrar as pernas. Afinal, a dolorosa desconfianca de si mesmo e a terrivel conviccao da sua impotencia para
pretender outra coisa que nao fosse ajuntar dinheiro, e mais dinheiro, e mais ainda, sem saber para que e com que fim,
acabaram azedando-lhe de todo a alma e tingindo de fel a sua ambicao e despolindo O seu ouro.
"Fora uma besta! pensou de si proprio, amargurado: Uma grande besta!.. Pois nao! por que em tempo nao
tratara de habituar-se logo a certo modo de viver, como faziam tantos outros seus patricios e colegas de profissao? Por
que, como eles, nao aprendera a dancar? e nao frequentar sociedades carnavalescas? e nao fora de vez em quando a Rua
do Ouvidor e aos teatros e bailes, e corridas e a passeios? Por que se nao habituara com as roupas finas, e com O
calcado justo, e com a bengala, e com O lenco, e com O charuto, e com O chapeu, e com a cerveja, e com tudo que os
outros usavam naturalmente, sem precisar de privilegio para isso? Maldita economia!"
Teria gasto mais, e verdade!. Nao estaria tao bem!. mas, ora adeus! estaria habilitado a fazer do meu
dinheiro O que bem quisesse!. Seria um homem civilizado!..
Voce deu hoje para conversar com as almas, seu Joao? perguntou-lhe Bertoleza, notando que ele falava
sozinho, distraido do servico.
Deixe! Nao me amole voce tambem. Nao estou bom hoje!
6 gentes! nao falei por mal! Credo!
'Sta bem! Basta!
E O seu mau humor agravou-se pelo correr do dia. Comecou a implicar com tudo. Arranjou logo uma pega, a
entrada da venda, com O fiscal da rua: "Pois ele era la algum parvo, que tivesse medo de ameacas de multas?. Se O
bolas do fiscal esperava come-lo por uma perna, como costumava fazer com os outros, que experimentasse, para ver so
quanto the custaria a festa! E que the nao rosnasse muito, que ele nao gostava de caes a porta! Era andar!" Pegou-se
depois com a Machona, por causa de um gato desta, que, a semana passada, the fora ao tabuleiro do peixe frito. Parava
defronte das tinas vazias, encolerizado, procurando pretextos para ralhar. Mandava, com um berro, sairem as criancas
de seu caminho: "Que praga de piolhos! Arre, demonio! Nunca vira gente tao danada para parir! Pareciam ratas!" Deu
um encontrao no velho Liborio.
Sai tu tambem do caminho, fona de uma figa! Nao sei que diabo fica fazendo ca no mundo um caco velho
como este, que ja nao presta pra nada!
Protestou contra os galos de um alfaiate, que se divertia a faze-los brigar, no meio de grande roda entusiasmada e
barulhenta. Vituperou os italianos, porque estes, na alegre independencia do domingo, tinham a porta da casa uma
esterqueira de cascas de melancia e laranja, que eles comiam tagarelando, assentados sobre a janela e a calcada.
Quero isto limpo! bramava furioso. Esta pior que um chiqueiro de porcos! Apre! Tomara que a febre amarela
os lamba a todos! maldita raca de carcamanos! Hao de trazer-me isto asseado ou vai tudo para O olho da rua! Aqui
mando eu!
Com a pobre velha Marciana, que nao tratara de despejar O numero 12, conforme a intimacao da vespera, a sua
furia tocou ao delirio. A infeliz, desde que Florinda the fugira, levava a choramingar e maldizer-se, monologando com
persistencia maniaca. Nao pregou olho durante toda a noite; saira e entrara na estalagem mais de vinte vezes, irrequieta,
ululando, como uma cadela a quem roubaram O cachorrinho.
Estava apatetada; nao respondia as perguntas que the dirigiam. Joao Romao falou-lhe; ela nem sequer se voltou
para ouvir. E O vendeiro, cada vez mais excitado, foi buscar dois homens e ordenou que esvaziassem O numero 12.
Os tarecos fora! e ja! Aqui mando eu! Aqui sou eu O monarca!
E tinha gestos inflexiveis de despota.
Principiou O despejo.
Nao! aqui dentro nao! Tudo la fora! na rua! gritou ele, quando os carregadores quiseram depor no patio os
trens de Marciana. La fora do portao! La fora do portao!
E a misera, sem opor uma palavra, assistia ao despejo acocorada na rua, com os joelhos juntos, as maos cruzadas
sobre as canelas, resmungando. Transeuntes paravam a olha-la. Formava-se ja um grupo de curiosos. Mas ninguem
entendia O que ela rosnava; era um rabujar confuso, interminavel, acompanhado de um unico gesto de cabeca, triste e
automatico. Ali perto, O colchao velho, ja roto e destripado, os moveis desconjuntados e sem verniz, as trouxas de
molambos uteis, as loucas ordinarias e sujas do uso, tinham, tudo amontoado e sem ordem, um ar indecoroso de interior
de quarto de dormir, devassado em flagrante intimidade. E veio O homem dos cinco instrumentos, que, aos domingos,
aparecia sempre; e fez-se O entra-e-sai dos mercadores; e lavadeiras ganharam a rua em trajos de passeio, e os tabuleiros
de roupa engomada, que saiam, cruzaram-se com os sacos de roupa suja, que entravam; e Marciana nao se movia do seu
lugar, monologando. Joao Romao percorreu O numero 12, escancarando as portas, a dar arres e empurrando para fora,
com O pe, algum trapo ou algum frasco vazio que 1a ficara abandonado; e a enxotada, indiferente a tudo, continuava a
sussurrar funebremente. Ja nao chorava, mas os olhos tinha-os ainda relentados na sua muda fixidez. Algumas mulheres
da estalagem iam ter com ela de vez em quando, agora de novo compungidas, e faziam-lhe oferecimentos, Marciana
nao respondia. Quiseram obriga-la a comer; nao houve meio. A desgracada nao prestava atencao a coisa alguma,
parecia nao dar pela presenca de ninguem. Chamaram-na pelo nome repetidas vezes; ela persistia no seu ininteligivel
monologo, sem tirar a vista de um ponto.
Cruzes! parece que the deu alguma!
A Augusta chegara-se tambem.
Teria ensandecido? perguntou a Rita, que, a seu lado, olhava para a infeliz, com um prato de comida na mao.
Coitada!
Tia Marciana! dizia a mulata. Nao fique assim!! Levante-se! Meta os seus trens pra dentro! Va 1a pra casa ate
encontrar arrumacao!.
Nada! O monologo continuava.
Olhe que vai chover! Nao tarda a cair agua! Ja senti dois pingos na cara.
Qual!
A Bruxa, a certa distancia, fitava-a com estranheza, igualmente imovel, como um efeito de sugestao.
Rita afastou-se, porque acabava de chegar O Firmo, acompanhado pelo Porfiro, trazendo ambos embrulhos para O
jantar. O amigo da das Dores tambem veio. Deram tres horas da tarde. A casa do Miranda continuava em festa animada
cada vez mais cheia de visitas; 1a dentro a musica quase que nao tomava folego, enfiando quadrilhas e valsas; mocas e
meninas dancavam na sala da frente, com muito riso; desarrolhavam-se garrafas a todo instante; os criados iam e
vinham, de carreira, da sala de jantar a despensa e a cozinha, carregados de copos em salvas; Henrique, suado e
vermelho, aparecia de quando em quando a janela, impaciente por nao ver Pombinha, que estava esse dia de passeio
com a mae em casa de Leonie.
Joao Romao, depois de serrazinar na venda com os caixeiros e com a Bertoleza, tornou ao patio da estalagem
queixando-se de que tudo ali ia muito mal. Censurou os trabalhadores da pedreira, nomeando O proprio Jeronimo, cuja
forca fisica alias O intimidara sempre. "Era um relaxamento aquela porcaria de servico! Havia tres semanas que estava
com uma broca a-toa, sem atar, nem desatar; afinal ai chegara O domingo e nao se havia ainda lascado fogo! Uma
verdadeira calacaria! O tal seu Jeronimo, dantes tao apurado, era agora O primeiro a dar O mau exemplo! perdia noites
no samba! nao largava os rastros da Rita Baiana e parecia embeicado por ela! Nao tinha jeito!" Piedade, ouvindo
O
vendeiro dizer mal do seu homem, saltou em defesa deste com duas pedras na mao, e uma contenda travou-se,
assanhando todos os animos. Felizmente, a chuva, caindo em cheio, veio dispersar O ajuntamento que se tornava serio.
Cada um correu para O seu buraco, num alvoroco exagerado; as criancas despiram-se e vieram ca fora tomar banho
debaixo das goteiras, por pagode, gritando, rindo, saltando e atirando-se ao chao, a espernearem; fingindo que nadavam.
E 1a defronte, no sobrado, ferviam brindes, enquanto a agua jorrava copiosamente, alagando O patio.
Quando Joao Romao entrou na venda, recolhendo-se da chuva, um caixeiro entregou-lhe um cartao de Miranda.
Era um convite para 1a ir a noite tomar uma chavena de cha.
O vendeiro, a principio, ficou lisonjeado com O obsequio, primeiro desse genero que em sua vida recebia; mas
logo depois voltou-lhe a colera com mais impeto ainda. Aquele convite irritava-o como um ultraje, uma provocacao.
"Por que O pulha O convidara, devendo saber que ele decerto 1a nao ia? Para que, se nao para O enfrenesiar ainda mais
do que ja estava?!. Seu Miranda que fosse a tabua com a sua festa e com os seus titulos!"
Nao preciso dele para nada!. exclamou O vendeiro. Nao preciso, nem dependo de nenhum safardana! Se
gostasse de festas, dava-as eu!
No entanto, comecou a imaginar como seria, no caso que estivesse prevenido de roupa e aceitasse O convite:
figurou-se bem vestido, de pano fino, com uma boa cadeia de relogio, uma gravata com alfinete de brilhantes; e viu-se
la em cima, no meio da sala, a sorrir para os lados, prestando atencao a um, prestando atencao a outro, discretamente
silencioso e afavel, sentindo que O citavam dos lados em VOZ mortica e respeitosa como um homem rico, cheio de
independencia. E adivinhava os olhares aprobativos das pessoas serias; os oculos curiosos das velhas assestados sobre
ele, procurando ver se estaria ali um bom arranjo para uma das filhas de menor cotacao.
Nesse dia serviu mal e porcamente aos fregueses; tratou aos repelbes a Bertoleza e, quando, ja as cinco horas, deu
com a Marciana, que, uns negros por compaixao haviam arrastado para dentro da venda, disparatou:
Ora bolas! pra que diabo me metem em casa este estupor?! Gosto de ver tais caridades com O que e dos outros!
Isto aqui nao e acoito de vagabundos!
E, como um policia, todo encharcado de chuva, entrasse para beber um gole de parati, Joao Romao voltou-se para
ele e disse-lhe:
Camarada, esta mulher e gira! nao tem domicilio, e eu nao hei de, quando fechar a porta, ficar com ela aqui
dentro da venda!
O soldado saiu e, dai a coisa de uma hora, Marciana era carregada para O xadrez, sem O menor protesto e sem
interromper O seu monologo de demente. Os cacareus foram recolhidos ao deposito publico por ordem do inspetor do
quarteirao. E a Bruxa era a unica que parecia deveras impressionada com tudo aquilo.
Entretanto, a chuva cessou completamente, O sol reapareceu, como para despedir-se: andorinhas esgaivotaram no
ar; e O cortico palpitou inteiro na trefega alegria do domingo. Nas salas do barao a festa engrossava, cada vez mais
estrepitosa; de vez em quando vinha de la uma taca quebrar-se no patio da estalagem, levantando protestos e surriadas.
A noite chegou muito bonita, com um belo luar de lua cheia, que comecou ainda com O crepusculo; e O samba
rompeu mais forte e mais cedo que de costume, incitado pela grande animacao que havia em casa do Miranda.
Foi um forrobodo valente. A Rita Baiana essa noite estava de veia para a coisa; estava inspirada; divina! Nunca
dancara com tanta graca e tamanha lubricidade!
Tambem cantou. E cada verso que vinha da sua boca de mulata era um arrulhar choroso de pomba no cio. E O
Firmo, bebedo de volupia, enroscava-se todo ao violao; e O violao e ele gemiam com O mesmo gosto, grunhindo,
ganindo, miando, com todas as vozes de bichos sensuais, num desespero de luxuria que penetrava ate ao tutano com
linguas finissimas de cobra.
Jeronimo nao pode conter-se: no momento em que a baiana, ofegante de cansaco, caiu exausta, assentando-se ao
lado dele, O portugues segredou-lhe com a VOZ estrangulada de paixao:
Meu bem! se voce quiser estar comigo, dou uma perna ao demo!
O mulato nao ouviu, mas notou O cochicho e ficou, de ma cara, a rondar disfarcadamente O rival.
O canto e a danca continuavam todavia, sem afrouxar. Entrou a das Dores. Nenen, mais uma amiga sua, que fora
passar O dia com ela, rodavam de maos nas cadeiras, rebolando em meio de uma volta de palmas cadenciadas, no
acompanhamento do ritmo requebrado da musica
Quando O marido de Piedade disse um segundo cochicho a Rita, Firmo precisou empregar grande esforco para
nao ir logo as do cabo.
Mas, la pelo meio do pagode, a baiana caira na imprudencia de derrear-se toda sobre O portugues e soprar-lhe um
segredo, requebrando Os olhos. Firmo, de um salto, aprumou-se entao defronte dele, medindo-o de alto a baixo com um
olhar provocador e atrevido. Jeronimo, tambem posto de pe, respondeu altivo com um gesto igual. Os instrumentos
calaram-se logo. Fez-se um profundo silencio. Ninguem se mexeu do lugar em que estava. E, no meio da grande roda,
iluminados amplamente pelo capitoso luar de abril, os dois homens, perfilados defronte um do outro, olhavam-se em
desafio.
Jeronimo era alto, espadaudo, construcao de touro, pescoco de Hercules, punho de quebrar um coco com um
murro: era a forca tranquiila, O pulso de chumbo. O outro, franzino, um palmo mais baixo que O portugues, pernas e
bracos secos, agilidade de maracaja: era a forca nervosa; era O arrebatamento que tudo desbarata no sobressalto do
primeiro instante. Um, solido e resistente; O outro, ligeiro e destemido, mas ambos corajosos.
Senta! Senta!
Nada de rolo!
Segue a danca, gritaram em volta.
Piedade erguera-se para arredar O seu homem dali.
O cavouqueiro afastou-a com um empurrao, sem tirar a vista de cima do mulato.
Deixa-me ver O que quer de mim este cabra!. rosnou ele.
Dar-te um banho de fumaca, galego ordinario! respondeu Firmo, frente a frente; agora avancando e recuando,
sempre com um dos pes no ar, e bamboleando todo O corpo e meneando os bracos, como preparado para agarra-lo.
Jeronimo, esbravecido pelo insulto, cresceu para O adversario com um soco armado; O cabra, porem, deixou-se
cair de costas, rapidamente, firmando-se nas maos O corpo suspenso, a perna direita levantada; e O soco passou por
cima, varando O espaco, enquanto O portugues apanhava no ventre um pontape inesperado.
Canalha! berrou possesso; e ia precipitar-se em cheio sobre O mulato, quando uma cabecada O atirou no chao.
Levanta-se, que nao dou em defuntos! exclamou O Firmo, de pe, repetindo a sua danca de todo O corpo.
O outro erguera-se logo e, mal se tinha equilibrado, ja uma rasteira O tombava para a direita, enquanto da esquerda
ele recebia uma tapona na orelha. Furioso, desferiu novo soco, mas O capoeira deu para tras um salto de gato e O
portugues sentiu um pontape nos queixos.
Espirrou-lhe sangue da boca e das ventas. Entao fez-se um clamor medonho. As mulheres quiseram meter-se de
permeio, porem O cabra as emborcava com rasteiras rapidas, cujo movimento de pernas apenas se percebia. Um horrivel
sarilho se formava. Joao Romao fechou as pressas as portas da venda e trancou O portao da estalagem, correndo depois
para O lugar da briga. O Bruno, os mascates, os trabalhadores da pedreira, e todos os outros que tentaram segurar O
mulato, tinham rolado em torno dele, formando-se uma roda limpa, no meio da qual O terrivel capoeira, fora de si,
doido, reinava, saltando a um tempo para todos os lados, sem consentir que ninguem se aproximasse. O terror arrancava
gritos agudos. Estavam ja todos assustados, menos a Rita que, a certa distancia, via, de bracos cruzados, aqueles dois
homens a se baterem por causa dela; um ligeiro sorriso encrespava-lhe os labios. A lua escondera-se: mudara O tempo; O
ceu, de limpo que estava, fizera-se cor de lousa; sentia-se um vento umido de chuva. Piedade berrava reclamando
policia; tinha levado um troca-queixos do marido, porque insistia em tira-lo da luta. As janelas do Miranda
acumulavam-se de gente. Ouviam-se apitos, soprados com desespero.
Nisto, ecoou na estalagem um bramido de fera enraivecida: Firmo acabava de receber, sem esperar, uma
formidavel cacetada na cabeca. E que Jeronimo havia corrido a casa e armara-se com O seu varapau minhoto. E entao O
mulato, com O rosto banhado de sangue, refilando as presas e espumando de colera, erguera O braco direito, onde se viu
cintilar a lamina de uma navalha.
Fez-se uma debandada em volta dos dois adversarios, estrepitosa, cheia de pavor. Mulheres e homens
atropelavam-se, caindo uns por cima dos outros. Albino perdera os sentidos; Piedade clamava, estarrecida e em solucos,
que lhe iam matar O homem; a das Dores soltava censuras e maldicoes contra aquela estupidez de se destriparem por
causa de entrepernas de mulher; a Machona, armada com um ferro de engomar, jurava abrir as fucas a quem the desse
um segundo coice como acabava ela de receber um nas ancas; Augusta enfiara pela porta do fundo da estalagem, para
atravessar O capinzal e ir a rua ver se descobria O marido, que talvez estivesse de servico no quarteirao. Por esse lado
acudiam curiosos e O patio enchia-se de gente de fora. Dona Isabel e Pombinha, de volta da casa de Leonie, tiveram
dificuldade em chegar ao numero 15, onde, mal entraram, fecharam-se por dentro, praguejando a velha contra a
desordem e lamentando-se da sorte que as lancou naquele inferno. Entanto, no meio de uma nova roda, encintada pelo
povo, O portugues e O brasileiro batiam-se.
Agora a luta era regular: havia igualdade de partidos, porque O cavouqueiro jogava O pau admiravelmente;
jogava-o tao bem quanto O outro jogava a sua capoeiragem. Embalde Firmo tentava alcanca-lo; Jeronimo, sopesando ao
meio a grossa vara na mao direita, girava-a com tal pericia e ligeireza em torno do corpo, que parecia embastilhado por
uma teia impenetravel e sibilante. Nao se the via a arma; so se ouvia um zunido do ar simultaneamente cortado em
todas as direcoes.
E, ao mesmo tempo que se defendia, atacava. O brasileiro tinha ja recebido pauladas na testa, no pescoco, nos
ombros, nos bracos, no peito, nos rins e nas pernas. O sangue inundava-o inteiro; ele rugia e arfava, iroso e cansado,
investindo ora com os pes, ora com a cabeca, e livrando-se daqui, livrando-se dali, aos pulos e as cambalhotas.
A vitoria pendia para O lado do portugues. Os espectadores aclamavam-no ja com entusiasmo; mas, de subito, O
capoeira mergulhou, num relance, ate as canelas do adversario e surgiu-lhe rente dos pes, grupado nele, rasgando-lhe O
ventre com uma navalhada.
Jeronimo soltou um mugido e caiu de borco, segurando os intestinos.
Matou! Matou! Matou! exclamaram todos com assombro.
Os apitos esfuziaram mais assanhados.
Firmo varou pelos fundos do cortico e desapareceu no capinzal.
Pega! Pega!
Ai, O meu rico homem! ululou Piedade, atirando-se de joelhos sobre O corpo ensanguientado do marido. Rita
viera tambem de carreira lancar-se ao chao junto dele, para the afagar as barbas e Os cabelos.
E preciso O doutor! suplicou aquela, olhando para Os lados a procura de uma alma caridosa que the valesse.
Mas nisto um estardalhaco de formidaveis pranchadas estrugiu no portao da estalagem. O portao abalou com
estrondo e gemeu.
Abre! Abre! reclamavam de fora.
Joao Romao atravessou O patio, como um general em perigo, gritando a todos:
Nao entra a policia! Nao deixa entrar! Aguienta! Aguienta!
Nao entra! Nao entra! repercutiu a multidao em coro.
E todo O cortico ferveu que nem uma panela ao fogo.
Agiienta! Aguienta!
Jeronimo foi carregado para O quarto, a gemer, nos bracos da mulher e da mulata.
Aguienta! Aguienta!
De cada casulo espipavam homens armados de pau, achas de lenha, varais de ferro. Um empenho coletivo os
agitava agora, a todos, numa solidariedade briosa, como se ficassem desonrados para sempre se a policia entrasse ali
pela primeira vez. Enquanto se tratava de uma simples luta entre dois rivais, estava direito! "Jogassem la as cristas, que
O mais homem ficaria com a mulher!" mas agora tratava-se de defender a estalagem, a comuna, onde cada um tinha a
zelar por alguem ou alguma coisa querida.
Nao entra! Nao entra!
E berros atroadores respondiam as pranchadas, que la fora se repetiam ferozes.
A policia era O grande terror daquela gente, porque, sempre que penetrava em qualquer estalagem, havia grande
estropicio; a capa de evitar e punir O jogo e a bebedeira, os urbanos invadiam os quartos, quebravam O que la estava,
punham tudo em polvorosa. Era uma questao de odio velho.
E, enquanto os homens guardavam a entrada do capinzal e sustentavam de costas O portao da frente, as mulheres,
em desordem, rolavam as tinas, arrancavam jiraus, arrastavam carrocas, restos de colchoes e sacos de cal, formando as
pressas uma barricada.
As pranchadas multiplicavam-se. O portao rangia, estalava, comecava a abrir-se; ia ceder. Mas a barricada estava
feita e todos entrincheirados atras dela. Os que entravam de fora por curiosidade nao puderam sair e viam-se metidos no
surumbamba. As cercas das hortas voaram A Machona terrivel fungara as saias e empunhava na mao O seu ferro de
engomar. A das Dores, que ninguem dava nada por ela, era uma das mais duras e que parecia mais empenhada na
defesa.
Afinal O portao lascou; um grande rombo abriu-se logo; cairam tabuas; e Os quatro primeiros urbanos que se
precipitaram dentro foram recebidos a pedradas e garrafas vazias. Seguiram-se outros. Havia uns vinte. Um saco de cal,
despejado sobre eles, desnorteou-os.
Principiou entao O salseiro grosso. Os sabres nao podiam alcancar ninguem por entre a trincheira; ao passo que Os
projetis, arremessados la de dentro, desbaratavam O inimigo. Ja O sargento tinha a cabeca partida e duas pracas
abandonavam O campo, a falta de ar.
Era impossivel invadir aquele baluarte com tao poucos elementos, mas a policia teimava, nao mais por obrigacao
que
por necessidade pessoal de desforco. Semelhante resistencia Os humilhava. Se tivessem espingardas fariam fogo. O
unico deles que conseguiu trepar a barricada rolou de la abaixo sob uma carga de pau que teve de ser carregado para a
rua pelos companheiros. O Bruno, todo sujo de sangue, estava agora armado de um refle e O Porfiro, mestre na
capoeiragem, tinha na cabeca uma barretina de urbano.
Fora Os morcegos!
Fora! Fora!
E, a cada exclamacao, tome pedra! tome lenha! tome cal! tome fundo de garrafa!
Os apitos estridulavam mais e mais fortes.
Nessa ocasiao, porem, Nenen gritou, correndo na direcao da barricada.
Acudam aqui! Acudam aqui! Ha fogo no numero 12. Esta saindo fumaca!
Fogo!
A
esse grito um panico geral apoderou-se dos moradores do cortico. Um incendio lamberia aquelas cem casinhas
enquanto O diabo esfrega um olho!
Fez-se logo medonha confusao. Cada qual pensou em salvar O que era seu. E os policiais, aproveitando O terror
dos adversarios, avancaram com impeto, levando na frente O que encontravam e penetrando enfim no infernal reduto, a
dar espadeiradas para a direita e para a esquerda, como quem destroca uma boiada. A multidao atropelava-se,
desembestando num alarido. Uns fugiam a prisao; outros cuidavam em defender a casa. Mas as pracas, loucas de colera,
metiam dentro as portas e iam invadindo e quebrando tudo, sequiosas de vinganca.
Nisto, roncou no espaco a trovoada. O vento do norte zuniu mais estridente e um grande pe-d'agua desabou cerrado.
XI
A Bruxa, por influencia sugestiva da loucura de Marciana, piorou do juizo e tentou incendiar O cortico.
Enquanto os companheiros O defendiam a unhas e dentes, ela, com todo O disfarce, carregava palha e sarrafos para
O numero 12 e preparava uma fogueira. Felizmente acudiram a tempo; mas as consequencias foram do mesmo modo
desastrosas, porque muitas outras casinhas, escapando como aquela ao fogo, nao escaparam a devastacao da policia.
Algumas ficaram completamente assoladas. E a coisa seria ainda mais feia, se nao viera O providencial aguaceiro apagar
tambem O outro incendio ainda pior, que, de parte a parte, lavrava nos animos. A policia retirou-se sem levar nenhum
preso. "A ir um iriam todos a estacao! Deus te livre! Demais, para que? O que ela queria fazer, fez! Estava satisfeita!"
Apesar do empenho do Joao Romao, ninguem conseguiu descobrir O autor da sinistra tentativa, e so muito tarde
cada qual cuidou de pregar olho, depois de reacomodar, entre plangentes lamentacoes, O que se salvou do destroco O
tempo levantou de novo a meia-noite. Ao romper da aurora ja muita gente estava de pe e O vendeiro passava uma
revista minuciosa no patio, avaliando e carpindo, inconsolave e furioso, O seu prejuizo. De vez em quando soltava uma
praga. Alem do que escangalharam os urbanos dentro das casas, havia muita tina partida, muito jirau quebrado,
lampioes em fanicos, hortas e cercas arrasadas; O portao da frente e a tabuleta foram reduzidos a lenha. Joao Romao
meditava, para cobrir O dano, carregar um imposto sobre os moradores da estalagem, aumentando-lhes O aluguel dos
comodos e O preco dos generos. Viu-se numa dobadoura durante O dia inteiro; desde pela manha dera logo as
providencias para que tudo voltasse aos seus eixos O mais depressa possivel: mandou buscar novas tinas; fabricar novos
jiraus e consertar os quebrados; pos gente a remendar O portao e a tabuleta. Ao meio-dia teve de comparecer a presenca
do subdelegado na secretaria da policia. Foi mesmo em mangas de camisa e sem meias; muitos do cortico O
acompanharam, quer por espirito de camaradagem, quer por simples curiosidade.
Uma verdadeira patuscada esse passeio a cidade! Parecia uma romaria; algumas mulheres levaram os seus
pequenitos ao colo; um magote de italianos ia a frente, macarroneando, a fumar cachimbo; alguns cantavam. Ninguem
tomou bonde; e por toda a viagem discutiram e altercaram em grande troca, comentando com gargalhadas e chalacas
gordas O que iam encontrando, a chamar a atencao das ruas por onde desfilava a ruidosa farandola.
A sala da policia encheu-se.
O interrogatorio, exclusivamente dirigido a Joao Romao, era respondido por todos a um so tempo, a despeito dos
protestos e das ameacas da autoridade, que se viu tonta. Nenhum deles nada esclarecia e todos se queixavam da policia,
exagerando as perdas recebidas na vespera.
A respeito de como se travara O conflito e quem O provocara, O taverneiro declarou que nada podia saber ao certo,
porque na ocasiao se achava ausente da estalagem. De que tinha certeza era de que as pracas the invadiram a
propriedade e puseram em cacos tudo O que encontraram, como se aquilo 1a fosse roupa de frances!
Bem feito! bradou O subdelegado. Nao resistissem!
Um coro de respostas assanhadas levantou-se para justificar a resistencia. "Ah! Estavam mais que fartos de ver O
que pintavam os morcegos, quando lhes nao saia alguem pela frente! Esbodegavam ate a ultima, so pelo gostinho de
fazer mal! Pois entao uma criatura, porque estava a divertir-se um bocado com os amigos, havia de ser aperreada que
nem boi ladrao?. Tinha 1a jeito? Os rolos era sempre a policia quem os levantava com as suas furias! Nao se metesse
ela na vida de quem vivia sossegado no seu canto, e nao seria tanto barulho!.. Como de costume, O espirito de
coletividade, que unia aquela gente em circulo de ferro, impediu que transpirasse O menor vislumbre de denuncia. O
subdelegado, depois de dirigir-se inutilmente a um por um, despachou O bando, que fez logo a sua retirada, no meio de
uma alacridade mais quente ainda que a da ida.
La no cortico, de portas adentro, podiam esfaquear-se a vontade, que nenhum deles, e muito menos a vitima, seria
capaz de apontar O criminoso; tanto que O medico, que, logo depois da invasao da policia, desceu da casa do Miranda a
estalagem, para socorrer Jeronimo, nao conseguiu arrancar deste O menor esclarecimento sobre O motivo da navalhada.
"Nao fora nada!. Nao fora de proposito!. Estavam a brincar e sucedera aquilo!. Ninguem tivera a menor intencao de
fazer-lhe mossa!...
Rita mostrou-se de uma incansavel solicitude para com O ferido. Foi ela quem correu a buscar os remedios, quem
serviu de ajudante ao medico e quem serviu de enfermeira ao doente. Muitos la iam, demorando-se um instante, para
dar fe; ela, porem, desde que Jeronimo se achou operado, nao the abandonou a cabeceira; ao passo que Piedade, aflita e
atarantada, nao fazia senao chorar e arreliar-se.
A mulata, essa nao chorava; mas a sua fisionomia tinha uma profunda expressao de magoa enternecida. Agora
toda ela se sentia apegar-se aquele homem bom e forte; aquele gigante inofensivo, aquele Hercules tranquilo que
mataria O Firmo com uma punhada, mas que, na sua boa-fe, se deixara navalhar pelo facinora. "E tudo por causa dela!
so por ela!" Seu coracao de mulher rendia-se cativo a semelhante dedicacao ensanguientada e dolorosa. E ele, O misero,
interrompia as contracoes do rosto para sorrir defronte dos olhos enamorados da baiana, feliz naquela desgraca que the
permitia gozar dos seus carinhos. E tomava-lhe as maos, e cingia-lhe a cintura, resignado e comovido, sem uma palavra,
sem um gesto, mas a dizer bem claro, na sua dor silenciosa e quieta de animal ferido, que a amava muito, que a amava
loucamente.
Rita afagava-o, ja sem a menor sombra de escrupulo, tratando-o por tu, ameigando-lhe os cabelos sujos de sangue
com a polpa macia da sua mao feminil. E ali mesmo em presenca da mulher, dele, so faltava beija-lo com a boca, que
com os olhos O devorava de beijos ardentes e sequiosos.
Depois da meia-noite dada, ela e Piedade ficaram sozinhas velando O enfermo. Deliberou-se que este iria pela
manha para a Ordem de Santo Antonio, de que era irmao. E, com efeito, no dia imediato, enquanto O vendeiro e seu
bando andavam 1a as voltas com a policia, e O resto do cortico formigava, tagarelando em volta do conserto das tinas e
jiraus, Jeronimo, ao lado da mulher e da Rita, seguia dentro de um carro para O hospital.
As duas so voltaram de 1a a noite, caindo de fadiga. De resto, toda a estalagem estava igualmente prostrada e
morrendo pela cama, se bem que nesse dia as lavadeiras em geral gazeassem O trabalho; as que tinham roupa com mais
pressa foram lavar fora ou arrastaram bacias de banho para debaixo das bicas, a falta de melhor vasilha para O servico.
Discutiu-se a campanha da vespera sem variar O assunto. Aqui era um que lembrava as suas proezas com os urbanos,
descrevendo entusiasmado os pormenores da luta; ali, outro repetia, cheio de empafia, os desaforos que dissera depois
nas bochechas da autoridade; mais adiante trocavam-se queixas e recriminacoes; cada qual, mulheres e homens, sofrera
O seu prejuizo. ou a sua arranhadura, e mostravam entre si, numa febre de indignacao, os objetos partidos ou a parte do
corpo escoriada.
Mas as nove da noite ja nao havia viva alma no patio da estalagem. A venda fechou-se um pouco mais cedo que
de costume. Bertoleza atirou-se ao colchao, estrompada; Joao Romao recolheu-se junto dela, porem nao conseguiu
dormir; sentia calafrios e pontadas na cabeca. Chamou pela amiga, a gemer, e pediu-lhe que the desse alguma coisa para
suar. Supunha estar com febre.
A crioula so descansou quando, muitas horas adiante, depois de mudar-lhe a roupa, O viu pegar no sono; e dai a
pouco, as quatro da madrugada, erguia-se ela, com estalos de juntas, a bocejar, fungando no seu estremunhamento
pesadao, e pigarreando forte. Acordou O caixeiro para ir ao mercado; gargarejou um pouco I'agua a torneira da cozinha
e foi fazer fogo para O cafe dos trabalhadores, riscando fosforos e acendendo cavacos num fogareiro, donde comecaram
a borbotar grossos novelos de fumo espesso.
La fora clareava ja, e a vida renascia no cortico. A luta de todos os dias continuava, como se nao houvera
interrupcao. Principiava O burburinho. Aquela noite bem dormida punha-os a todos de bom humor.
Pombinha, entretanto, nessa manha acordara abatida e nervosa, sem animo de sair dos lencois. Pediu cafe a mae,
bebeu, e tornou a abracar-se nos travesseiros, escondendo O rosto.
Nao te sentes melhor hoje, minha filha? perguntou-lhe Dona Isabel, apalpando-lhe a testa. Febre nao tens.
Ainda sinto O corpo mole.. mas nao e nada... isto passal..
Foi de tanto gelo, que tomaste em casa de madama!. Nao te dizia? Agora, O melhor e dar-te um
escalda-pes!..
Nao nao, por amor de Deus! Daqui a pouco estou em pe
As oito horas, com efeito, levantava-se e fazia, indolentemente, O alinho da cabeca, defronte do seu modesto
lavatorio de ferro. Dir-se-ia sem forcas para a menor coisa; toda ela transpirava uma contemplativa melancolia de
convalescente; havia uma doce expressao dolorosa na limpidez cristalina de seus olhos de moca enferma; um pobre
sorriso palido a entreabrir-the as petalas da boca, sem the alegrar os labios, que pareciam ressequidos a mingua de
beijos de amor; assim delicada planta murcha, languesce e morre, se carinhosa borboleta nao vai sacudir sobre ela as
asas prenhes de fecundo e dourado polen.
O passeio a casa de Leonie fizera-lhe muito mal. Trouxe de 1a impressoes de intimos vexames, que nunca mais se
apagariam por toda a sua vida.
A cocote recebeu-a de bracos abertos, radiante com apanha-la junto de si, naqueles divas fofos e traidores, entre
todo aquele luxo extravagante e requintado proprio para os vicios grandes. Ordenou a criada que nao deixasse entrar
ninguem, ninguem, nem mesmo O Bebe, e assentou-se ao lado da menina, bem juntinho uma da outra, tomando-lhe as
maos, fazendo-lhe uma infinidade de perguntas, e pedindo-lhe beijos, que saboreava gemendo, de olhos fechados.
Dona Isabel suspirava tambem, mas de outro modo; na sua parva compreensao do conforto, aqueles impertinentes
espelhos, aqueles moveis casquilhos e aquelas cortinas escandalosas arrancavam-lhe saudosas recordacoes do bom
tempo e avivavam a sua impaciencia por melhor futuro.
Ai! assim Deus quisesse ajuda-la!.
As duas da tarde, Leonie, por sua propria mao serviu as visitas um pequeno lanche de foie-gras, presunto e queijo,
acompanhado de champanha, gelo e agua de Seltz, e, sem se descuidar um instante da rapariga, tinha para ela extremas
solicitudes de namorado; levava-lhe a comida a boca, bebia do seu copo, apertava-lhe os dedos por debaixo da mesa.
Depois da refeicao, Dona Isabel, que nao estava habituada a tomar vinho, sentiu vontade de descansar O corpo;
Leonie franqueou-lhe um bom quarto, com boa cama, e, mal percebeu que a velha dormia, fechou a porta pelo lado de
fora, para melhor ficar em liberdade com a pequena.
Bem! Agora estavam perfeitamente a sos!
Vem ca, minha flor!. disse-lhe, puxando-a contra si e deixando-se cair sobre um diva. Sabes? Eu te quero
cada
vez mais!. Estou louca por ti!
E devorava-a de beijos violentos, repetidos, quentes, que sufocavam a menina, enchendo-a de espanto e de um
instintivo temor, cuja origem a pobrezinha, na sua simplicidade, nao podia saber qual era.
A cocote percebeu O seu enleio e ergueu-se, sem largar-lhe a mao.
Descansemos nos tambem um pouco... propos, arrastando-a para a alcova.
Pombinha assentou-se, constrangida, no rebordo da cama e, toda perplexa, com vontade de afastar-se, mas sem
animo de protestar, por acanhamento, tentou reatar O fio da conversa, que elas sustentavam um pouco antes, a mesa, em
presenca de Dona Isabel. Leonie fingia prestar-lhe atencao e nada mais fazia do que afagar-lhe a cintura, as coxas e O
colo. Depois, como que distraidamente, comecou a desabotoar-lhe O corpinho do vestido.
Nao! Para que! Nao quero despir-me..
Mas faz tanto calor. POe-te a gosto..
Estou bem assim. Nao quero!
Que tolice a tua. Nao ves que sou mulher, tolinha? De que tens medo?. Olha! Vou dar exemplo!
E, num relance, desfez-se da roupa, e prosseguiu na campanha.
A menina, vendo-se descomposta, cruzou os bracos sobre O seio, vermelha de pudor.
Deixa! segredou-lhe a outra, com os olhos envesgados, a pupila tremula.
E, apesar dos protestos, das suplicas e ate das lagrimas da infeliz, arrancou-lhe a ultima vestimenta, e
precipitou-se contra ela, a beijar-lhe todo O corpo, a empolgar-lhe com os labios O roseo bico do peito.
Oh! Oh! Deixa disso! Deixa disso! reclamava Pombinha estorcendo-se em cocegas, e deixando ver
preciosidades de nudez fresca e virginal, que enlouqueciam a prostituta.
Que mal faz?. Estamos brincando..
Nao! Nao! balbuciou a vitima, repelindo-a.
Sim! Sim! insistiu Leonie, fechando-a entre os bracos, como entre duas colunas; e pondo em contacto com O
dela todo O seu corpo nu.
Pombinha arfava, relutando; mas O atrito daquelas duas grossas pomas irrequietas sobre seu mesquinho peito de
donzela impubere e O rogar vertiginoso daqueles cabelos asperos e crespos nas estacfes mais sensitivas da sua
feminilidade, acabaram por foguear-lhe a polvora do sangue, desertando-lhe a razao ao rebate dos sentidos.
Agora, espolinhava-se toda, cerrando Os dentes, fremindo-lhe a carne em crispacoes de espasmo; ao passo que a
outra, por cima, doida de luxuria, irracional, feroz, revoluteava, em corcovos de egua, bufando e relinchando.
E metia-lhe a lingua tesa pela boca e pelas orelhas, e esmagava-lhe os olhos debaixo dos seus beijos lubrificados
de espuma, e mordia-lhe O lobulo dos ombros, e agarrava-lhe convulsivamente O cabelo, como se quisesse arranca-lo
aos punhados. Ate que, com um assomo mais forte, devorou-a num abraco de todo O corpo, ganindo ligeiros gritos,
secos, curtos, muito agudos, e afinal desabou para O lado, exanime, inerte, os membros atirados num abandono de
bebedo, soltando de instante a instante um soluco estrangulado.
A menina voltara a si e torcera-se logo em sentido contrario a adversaria, cingindo-se rente aos travesseiros e
abafando O seu pranto, envergonhada e corrida.
A impudica, mal orientada ainda e sem conseguir abrir os olhos, procurou anima-la, ameigando-lhe a nuca e as
espaduas. Mas Pombinha parecia inconsolavel, e a outra teve de erguer-se a meio e puxa-la como uma crianca para O
seu colo, onde ela foi ocultando O rosto, a solucar baixinho.
Nao chores assim, meu amor!..
Pombinha continuou a solucar.
Vamos! Nao quero ver-te deste modo! Estas zangada comigo?.
Nao volto mais aqui! nunca mais! exclamou por fim a donzela, desgalgando O leito para vestir-se.
Vem ca! Nao sejas ruim! Ficarei muito triste se estiveres mal com a tua negrinha! Anda! Nao me feches a
cara!.
Deixe-me!
Vem ca, Pombinha!
Nao vou! Ja disse!
E vestia-se com movimentos de raiva. Leonie saltara para junto dela e pos-se a beijar-lhe, a forca. Os ouvidos e O
pescoco, fazendo se muito humilde, adulando-a, comprometendo-se a ser sua escrava, e obedecer-the como um
cachorrinho, contanto que aquela tirana nao se fosse assim zangada.
Faco tudo! tudo! mas nao fiques mel comigo! Ah! se soubesse como eu te adoro!..
Nao sei! Largue-me!.
Espera!
Que amolacao! Oh!
Deixa de tolice! Escuta, por amor de Deus!
Pombinha acabava de encasar O ultimo botao do corpinho, e repuxava O pescoco e sacudia os bracos, ajustando
bem a sua roupa ao corpo. Mas Leonie caira-lhe aos pes, enleando-a pelas pernas e beijando-lhe as saias.
Olha! Ouve! Deixa-me sair!
Nao! nao has de ir zangada, ou faco aqui um escandalo dos diabos! E que mamae ja acordou com certeza!.
Que acordasse!
Agora a meretriz defendia a porta da alcova.
Oh! meu Deus! Deixe-me sair!
Nao deixo, sem fazermos as pazes..
Que aborrecimento!
Da-me um beijo!
- Nao dou!
Pois entao nao sais!
Eu grito!
Pois grita! Que me importa!
Arrede-se dai, por favor!..
Faz as pazes..
Nao estou zangada, creia! Estou e indisposta.. Nao me sinto boa!
Mas eu faco questao do beijo!
Pois bem! Esta ai!
E beijou-a.
Nao quero assim! Foi dado de ma vontade!.
Pombinha deu-lhe outro.
Ah! Agora bem! Espera um nada! Deixa arranjar-me! E um instante!
Em tres tempos, lavou-se ligeiramente no bide, endireitou O penteado defronte do espelho, num movimento rapido
de
dedos, e empoou-se perfumou-se, e enfiou camisa, anagua e penteador, tudo com uma expedicao de quem esta
habituada a vestir-se muitas vezes por dia. E, pronta, correu uma vista de olhos pela menina, desenrugou-lhe a saia,
consertou-lhe melhor Os cabelos e, readquirindo O seu ar tranquiilo de mulher ajuizada, tomou-a pela cintura e levou-a
vagarosamente ate a sala de jantar, para tomarem vermute com gasosa.
O jantar foi as seis e meia. Correu frio, nao tanto por parte de Pombinha, que alias se mostrava bem incomodada
como porque Dona Isabel, dormindo ate O momento de a chamarem para mesa, sentia-se aziada com O foie-gras. A
dona da casa, todavia, nao se forrou a desvelos e fez por alegra-las rindo e contando anedotas burlescas. Ao cafe
apareceu Juju, que a criada levara a passear desde logo depois do almoco, e uma afetacao de agrados levantou-se em
torno da pequerrucha. Leonie pos-se a conversar com ela, falando como crianca, dizendo-lhe que mostrasse a Dona
Isabel "o seu papatinho novo!"
Mais tarde, no terraco, enquanto fumava um cigarro, tomou a mao de Pombinha e meteu-lhe no dedo um anel com
um diamante cercado de perolas. A menina recusou O mimo, formalmente Foi preciso a intervencao da velha para que
ela consentisse em aceita-lo.
As oito horas retiraram-se as visitas, seguindo direitinho para a estalagem. Durante toda a viagem Pombinha
parecia preocupada e triste.
Que tens tu? perguntou-lhe a mae duas vezes.
E de ambas a filha respondeu:
Nada! Aborrecimento..
No pouco que dormiu essa noite, que foi a do baralho com a policia, teve sonhos agitados e passou mal todo O dia
seguinte, com molezas de febre e dores no utero. Nao arredou pe de casa, nem para ver os destrocos do conflito. A
noticia do defloramento e da fuga de Florinda, como a da loucura da velha Marciana, produziu-lhe grande abalo nos
nervos.
Na manha imediata, a despeito de fazer-se forte, torceu O nariz ao pobre almoco que Dona Isabel the apresentou
carinhosa. Persistiam-lhe as dores uterinas, nao vivas, mas constantes. Nao teve animo de pegar na costura, e um livro
que ela tentou ler, foi por varias vezes repelido.
As onze para O meio-dia era tal O seu constrangimento e era tal O seu desassossego entre as apertadas paredes do
numero 15, que, malgrado Os protestos da velha, saiu a dar uma volta por detras do cortico, a sombra dos bambus e das
mangueiras.
Uma irresistivel necessidade de estar so, completamente so, uma aflicao de conversar consigo mesma, a apartava
no seu estreito quarto sufocante, tao tristonho e tao pouco amigo. Pungia-lhe na brancura da alma virgem um
arrependimento incisivo e negro das torpezas da antevespera; mas, lubrificada por essa recordacao, toda a sua carne ria
e rejubilava-se pressentindo delicias que the pareciam reservadas para mais tarde, junto de um homem amado, dentro
dela balbuciavam desejos, ate ai mudos e adormecidos; e misterios desvendavam-se no segredo do seu corpo,
enchendo-a de surpresa e mergulhando-a em fundas concentracoes de extase. Um inefavel quebranto afrouxava-lhe a
energia e distendia-lhe os musculos com uma embriaguez de flores traicoeiras.
Nao pode resistir: assentou-se debaixo das arvores, um cotovelo em terra, a cabeca reclinada contra a palma da
mao.
Na doce tranquilidade daquela sombra morna, ouvia-se retinir distante a picareta dos homens da pedreira e O
martelo dos ferreiros na forja. E O canto dos trabalhadores ora mais claro, ora mais duvidoso, acompanhando O marulhar
dos ventos, ondeava no espaco, melancolico e sentido, como um coro religioso de penitentes.
O calor tirava do capim um cheiro sensual.
A moca fechou as palpebras, vencida pelo seu delicioso entorpecimento, e estendeu-se de todo no chao, de barriga
para O ar, bracos e pernas abertas.
Adormeceu.
Comecou logo a sonhar que em redor ia tudo se fazendo de um cor-de-rosa, a principio muito leve e transparente,
depois mais carregado, e mais, e mais, ate formar-se em torno dela uma floresta vermelha, cor de sangue, onde largos
tinhoroes rubros se agitavam lentamente.
E viu-se nua, toda nua, exposta ao ceu, sob a tepida luz de um sol embriagador, que the batia de chapa sobre Os
seios.
Mas, pouco a pouco, seus olhos, posto que bem abertos, nada mais enxergavam do que uma grande claridade
palpitante, onde O sol, feito de uma so mancha reluzente, oscilava como um pendulo fantastico.
Entretanto, notava que, em volta da sua nudez alourada pela luz, iam-se formando ondulantes camadas
sangulineas, que se agitavam, desprendendo aromas de flor. E, rodando O olhar, percebeu, cheia de encantos, que se
achava deitada entre petalas gigantescas, no regaco de uma rosa interminavel, em que seu corpo se atufava como em
ninho de veludo carmesim, bordado de our, fofo, macio, trescalante e morno.
E suspirando, espreguicou-se toda num enleio de volupia ascetica.
La do alto O sol a fitava obstinadamente, enamorado das suas mimosas formas de menina.
Ela sorriu para ele, requebrando os olhos, e entao O fogoso astro tremeu e agitou-se, e, desdobrando-se, abriu-se
de par em par em duas asas e principiou a fremir, atraido e perplexo. Mas de repente, nem que se de improviso the
inflamassem os desejos, precipitou-se la de cima agitando as asas, e veio, enorme borboleta de fogo, adejar
luxuriosamente em torno da imensa rosa, em cujo regaco a virgem permanecia com Os peitos franqueados.
E a donzela, sempre que a borboleta se aproximava da rosa, sentia-se penetrar de um calor estranho, que the
acendia, gota a gota, todo O seu sangue de moca.
E a borboleta, sem parar nunca, doidejava em todas as direcfes ora fugindo rapida, ora se chegando lentamente,
medrosa de tocar com as suas antenas de brasa a pele delicada e pura da menina.
Esta, delirante de desejos, ardia por ser alcancada e empinava O colo. Mas a borboleta fugia.
Uma sofreguidao lubrica, desensofrida, apoderou-se da moca; queria a todo custo que a borboleta pousasse nela,
ao menos um instante, um so instante, e a fechasse num rapido abraco dentro das suas asas ardentes. Mas a borboleta,
sempre doida, nao conseguia deter-se; mal se adiantava, fugia logo, irrequieta, desvairada de volupia.
Vem! Vem! suplicava a donzela, apresentando O corpo. Pousa um instante em mim! Queima-me a carne no
calor das tuas asas!
E a rosa, que tinha ao colo, e que parecia falar e nao ela. De cada vez que a borboleta se avizinhava com as suas
negacas, a flor arregacava-se toda, dilatando as petalas, abrindo O seu pistilo vermelho e avido daquele contato com a
luz.
Nao fujas! Nao fujas! Pousa um instante!
A borboleta nao pousou; mas, num delirio, convulsa de amor, sacudiu as asas com mais impeto e uma nuvem de
poeira dourada desprendeu-se sobre a rosa, fazendo a donzela soltar gemidos e suspiros, tonta de gosto sob aquele
efluvio luminoso e fecundante.
Nisto, Pombinha soltou um ai formidavel e despertou sobressaltada, levando logo ambas as maos ao meio do
corpo. E feliz, e cheia de susto ao mesmo tempo, a rir e a chorar, sentiu O grito da puberdade sair-lhe afinal das
entranhas, em uma onda vermelha e quente.
A natureza sorriu-se comovida. Um sino, ao longe, batia alegre as doze badaladas do meio-dia. O sol, vitorioso,
estava a pino e, por entre a copagem negra da mangueira, um dos seus raios descia em fio de ouro sobre O ventre da
rapariga, abencoando a nova mulher que se formava para O mundo.
XII
Pombinha ergueu-se de um pulo e abriu de carreira para casa.
No lugar em que estivera deitada O capim verde ficou matizado de pontos vermelhos. A mae lavava a tina, ela
chamou-a com instancia, enfiando cheia de alvoroco pelo numero 15. E ai, sem uma palavra, ergueu as saias do vestido
e expos a Dona Isabe as suas fraldas ensanguientadas.
Veio?! perguntou a velha com um grito arrancado do fundo 'alma.
A rapariga meneou a cabeca afirmativamente, sorrindo feliz e enrubescida.
As lagrimas saltaram dos olhos da lavadeira.
Bendito e louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo! exclamou ela, caindo de joelhos defronte da menina e
erguendo para Deus O rosto e as maos tremulas.
Depois abracou-se as pernas da filha e, no arrebatamento de sua comocao, beijou-lhe repetidas vezes a barriga e
parecia querer beijar tambem aquele sangue abencoado, que lhes abria os horizontes da vida, que lhes garantia O futuro;
aquele sangue bom, que descia do ceu, como a chuva benfazeja sobre uma pobre terra esterilizada pela seca.
Nao se pode conter: enquanto Pombinha mudava de roupa, saiu ela ao patio, apregoando aos quatro ventos a linda
noticia. E, se nao fora a formal oposicao da menina, teria passeado em triunfo a camisa ensanguientada, para que todos a
vissem bem e para que todos a adorassem, entre hinos de amor, que nem a uma veronica sagrada de um Cristo.
Minha filha e mulher! Minha filha e mulher!
O fato abalou O coracao do cortico, as duas receberam parabens e felicitacoes. Dona Isabel acendeu velas de cera
a frente do seu oratorio, e nesse dia nao pegou mais no trabalho, ficou estonteada, sem saber O que fazia, a entrar e a sair
de casa, radiante de ventura. De cada vez que passava junto da filha dava-lhe um beijo na cabeca e em segredo
recomendava-lhe todo O cuidado. "Que nao apanhasse umidade! que nao bebesse coisas frias! que se agasalhasse
O
melhor possivel: e, no caso de sentir O corpo mole, que se metesse logo na cama! Qualquer imprudencia poderia ser
fatal!... O seu empenho era por O Joao da Costa, no mesmo instante, ao corrente da grande novidade e pedir-lhe que
marcasse logo O dia do casamento; a menina entendia que nao, que era feio, mas a mae arranjou um portador e mandou
chamar O rapaz com urgencia. Ele apareceu a tarde. A velha convidara gente para jantar; matou duas galinhas, comprou
garrafas de vinho, e, a noite, serviu, as nove horas, um cha com biscoitos. Nenen e a das Dores apresentaram-se em
trajos de festa; fez-se muita cerimonia; conversou-se em von baixa, formando todos em volta de Pombinha uma solicita
cadeia de agrados, uma respeitosa preocupacao de bons desejos, a que ela respondia sorrindo comovida, como que
exalando da frescura da sua virgindade um vitorioso aroma de flor que desabrocha.
E a partir desse dia Dona Isabel mudou completamente. As suas rugas alegraram-se; ouviam-na cantarolar pela
manha, enquanto varria a casa e espanava os moveis.
Nao obstante, depois do tremendo conflito que acabou em navalhada, uma tristeza ia minando uma grande parte
da estalagem. Ja se nao faziam as quentes noitadas de violao e danca ao relento. A Rita andava aborrecida e
concentrada, desde que Jeronimo partiu para a Ordem; Firmo fora intimado pelo vendeiro a que the nao pusesse, nunca
mais, os pes em casa, sob pena de ser entregue a policia; Piedade, que vivia a dar ais, carpindo a ausencia do. marido,
ainda ficou mais consumida com a primeira visita que the fez ao hospital; encontrou-o frio e sem uma palavra de
ternura para ela, deixando ate perceber a sua impaciencia para ouvir falar da outra, daquela maldita mulata dos diabos,
que, no fim de contas, era a unica culpada de tudo aquilo e havia de ser a sua perdicao e mais do seu homem! Quando
voltou de la atirou-se a cama, a solucar sem alivio, e nessa noite nao pode pregar olho, senao ja pela madrugada. Um
negro desgosto comia-a por dentro, como tuberculos de tisica, e tirava-lhe a vontade para tudo que nao fosse chorar.
Outro que tambem, coitado! arrastava a vida muito triste, era O Bruno. A mulher, que a principio nao the fizera
grande falta, agora O torturava com a sua distancia; um mes depois da separacao, O desgracado ja nao podia esconder O
seu sofrimento e ralava-se de saudades. A Bruxa, a pedido dele, tirou a sorte nas cartas e disse-lhe misteriosamente que
Leocadia ainda O amava.
So Dona Isabel e a filha andavam deveras satisfeitas. Essas sim! nunca tinham tido uma epoca tao boa e tao
esperancosa. Pombinha abandonara O curso de danca; O noivo ia agora visita-la, invariavelmente, todas as noites;
chegava sempre as sete horas e demorava-se ate as dez; davam-lhe cafe numa xicara especial, de porcelana; as vezes
jogavam a bisca, e ele mandava buscar, de sua algibeira, uma garrafa de cerveja alema, e ficavam a conversar os tres,
cada qual defronte do seu copo, a respeito dos projetos de felicidade comum; outras vezes O Costa, sempre muito
respeitador, muito bom rapaz, acendia O seu charuto da Bahia e deixava-se cair numa pasmaceira, a olhar para a moca,
todo embebido nela. Pombinha punha alegrias naqueles series com as suas garrulices de pomba que prepara O ninho.
Depois do seu idilio com O sol fazia-se muito amiga da existencia, sorvendo a vida em haustos largos, como quem
acaba de sair de uma prisao e saboreia O ar livre. Volvia-se carnuda e cheia, sazonava que nem uma fruta que nos
provoca O apetite de morder. Dona Isabel, ao lado deles, toscanejava do meio para O fim da visita, tracando cruzes na
boca e afugentando os bocejos com voluptuosas pitadas da sua insigne tabaqueira.
Fixado O dia do casamento, O assunto inalteravel da conversa era O enxoval da noiva e a casinha que O Costa
preparava para a lua-de-mel. Iriam todos tres morar juntos; teriam cozinheiro e uma criada que lavasse e engomasse. O
rapaz trouxera pecas de linho e de algodao, e ali, a luz amarela do velho candeeiro de querosene, enquanto a mae
talhava camisas e lencois, a filha cosia valentemente numa maquina que the oferecera O noivo.
Uma vez, eram duas da tarde, ela pregava rendas numa fronha de almofada, quando O Bruno, cheio de hesitacoes,
a
cocar os cabelos da nuca, palido e mal asseado, disse-lhe, encostando-se a ombreira da porta:
Ora, Nha Pombinha.. tinha-lhe um servicinho a pedir.. mas vosmecezinha anda agora tao tomada com O
seu
enxoval e nao ha de querer dar-se a macos..
Que queres tu, Bruno?
N'e nada, e que precisava que vosmecezinha me fizesse uma carta 'raquele diabo.. mas ja se ve que nao tem
cabimento.. Fica pr'ac depois!
Uma carta para tua mulher, nao e?
Coitada! E mais doida do que ruim! Pois se a gente ate dos brutos tem pena!.
Pois estas servido. Queres para ja?
Nao vale estorvar! Continue seu servicinho! Eu volto r'outra vez!.
Nao! anda ca, entra! O que se tem de fazer, faz-se logo!
Deus the pague! Vosmecezinha e mesmo um anjo! Nao sei a quem se chegue a gente ao depois que ja the nao
tivermos ca!.
E continuou a louvar a bondade da rapariga, enquanto esta, toda servical, preparava numa mesinha redonda Os
seus apetrechos de escrita.
Vamos la, Bruno! que queres tu mandar dizer a Leocadia?
Diga-lhe, antes de mais nada, que aquilo que quebrei dela, que dou outro! Que ela fez mal em quebrar tambem
O que era meu, mas que fecho os olhos! Aguas passadas nao movem moinho! Que sei que ela agora esta desempregada
e aos paus; que esta a dever para mais de mes na estalagem; mas que nao precisa dar cabecadas: que me mande ca O
senhorio, que me entendo com ele. Que acho bom que ela deixe a casa da crioula onde come, porque a mulher ja se
queixou e ja disse, a quem quis ouvir, que aquilo la nao era ponto de vadios e mulheres de ma vida! Que ela, se tivesse
um pouco de tino, nem precisava estar as migalhas dos outros, que eu na forja fazia para a trazer de barriga cheia e mais
aos filhos que Deus mandasse. Principiava a tomar calor. Que a culpada de tudo isto e so ela e mais ninguem!
tivesse um bocado de juizo e nao precisava envergonhar a cara por ai...
Isso ja esta dito, Bruno!
Pois arrame-lhe outra vez a ver se ela toma brio!
E que mais?
Que the nao quero mal, nem the rogo pragas, mas que e bem feito que ela amargue um pouco do pao do diabo,
pra ficar sabendo que uma mulher direita nao deve olhar se nao pra seu marido; e que, se ela nao fosse tao maluca..
Ja ai vai voce repetir inda uma vez a mesma cantiga!.
Mas diga-lhe sempre, tenha paciencia, Nha Pombinha! Que ainda estaria aqui, comigo, como dantes, sem
aguientar repeloes de estranhos!.
Adiante, Bruno!
Diga-lhe..
E interrompeu-se.
Ora, que mais ele tinha a dizer?
Cocou a cabeca.
Veja, Bruno, voce e quem sabe O que precisa escrever a sua mulher..
Diga-lhe...
Nao se animava.
Que...
Diga-lhe.. Nao! nao the diga mais nada!.
Posso entao fechar a carta?.
Esta bom. resmungou O ferreiro, decidindo-se. Va la! Diga-lhe que..
Que..
Houve um silencio, no qual O desgracado parecia arrancar de dentro uma frase que, no entanto, era a unica ideia
que O levava a dirigir-se a mulher. Afinal, depois de cocar mais vivamente a cabeca, gaguejou com a von estrangulada
de solucos:
Diga-lhe que... se ela quiser tornar pra minha companhia.. que pode vir.. Eu esqueco tudo!
Pombinha, impressionada pela transformacao da von dele, levantou O rosto e viu que as lagrimas the desfilavam
duas a duas, tres a tres, pela cara, indo afogar-se-lhe na moita cerdosa das barbas E, coisa estranha, ela, que escrevera
tantas cartas naquelas mesmas condicoes; que tantas vezes presenciara O choro rude de outros muitos trabalhadores do
cortico, sobressaltava-se agora com os desalentados solucos do ferreiro.
Porque, so depois que O sol the abencoou O ventre; depois que nas suas entranhas ela sentiu O primeiro grito de
sangue de mulher, teve olhos para essas violentas miserias dolorosas, a que os poetas davam O bonito nome de amor. A
sua intelectualidade, tal como seu corpo, desabrochara inesperadamente, atingindo de subito, em pleno
desenvolvimento, uma lucidez que a deliciava e surpreendia. Nao a comovera tanto a revolucao fisica Como que
naquele instante O mundo inteiro se despia a sua vista, de improviso esclarecida, patenteando-lhe todos os segredos das
suas
paixdes. Agora, encarando as lagrimas do Bruno, ela compreendeu e avaliou a fraqueza dos homens, a fragilidade
desses animais fortes, de musculos valentes, de patas esmagadoras, mas que se deixavam encabrestar e conduzir
humildes pela soberana e delicada mao da femea.
Aquela pobre flor de cortico, escapando a estupidez do meio em que desabotoou, tinha de ser fatalmente vitima da
propria inteligencia A mingua de educacao, seu espirito trabalhou a revelia, e atraicoou-a, obrigando-a a tirar da
substancia caprichosa da sua fantasia de moca ignorante e viva a explicacao de tudo que the nao ensinaram a ver e
sentir.
Bruno retirou-se com a carta. Pombinha pousou os cotovelos na mesa e tulipou as maos contra O rosto, a cismar
nos homens.
Que estranho poder era esse, que a mulher exercia sobre eles, a tal ponto, que os infelizes, carregados de desonra
e
de ludibrio, ainda vinham covardes e suplicantes mendigar-lhe O perdao pelo mal que ela lhes fizera?.
E surgiu-lhe entao uma ideia bem clara da sua propria forca e do seu proprio valor.
Sorriu.
E no seu sorriso ja havia garras.
Uma aluviao de cenas, que ela jamais tentara explicar e que ate ai jaziam esquecidas nos meandros do seu
passado, apresentavam-se agora nitidas e transparentes. Compreendeu como era que certos velhos respeitaveis, cujas
fotografias Leonie the mostrara no dia que passaram juntas, deixavam-se vilmente cavalgar pela loureira, cativos e
submissos, pagando a escravidao com a honra, os bens, e ate com a propria vida, se a prostituta, depois de os ter
esgotado, fechava-lhes O corpo. E continuou a sorrir, desvanecida na sua superioridade sobre esse outro sexo, vaidoso e
fanfarrao, que se julgava senhor e que no entanto fora posto no mundo simplesmente para servir ao feminino; escravo
ridiculo que, para gozar um pouco, precisava tirar da sua mesma ilusao a substancia do seu gozo; ao passo que a
mulher, a senhora, a dona dele, ia tranquilamente desfrutando O seu imperio, endeusada e querida, prodigalizando
martirios que os miseraveis aceitavam contritos, a beijar os pes que os deprimiam e as implacaveis maos que os
estrangulavam
Ah! homens! homens! sussurrou ela de envolta com um suspiro.
E pegou de novo na costura, deixando que O pensamento vadiasse a solta, enquanto os dedos iam maquinalmente
pregando as rendas naquela almofada, em que a sua cabeca teria de repousar para receber O primeiro beijo genital.
Num so lance de vista, como quem apanha uma esfera entre as pontas de um compasso, mediu com as antenas da
sua
perspicacia mulheril toda aquela esterqueira, onde ela, depois de se arrastar por muito tempo como larva, um belo
dia acordou borboleta a luz do sol. E sentiu diante dos olhos aquela massa informe de machos e femeas, a comichar, a
fremir concupiscente, sufocando-se uns aos outros. E viu O Firmo e O Jeronimo atassalharem-se, como dois caes que
disputam uma cadela da rua; e viu O Miranda, li defronte, subalterno ao lado da esposa infiel, que se divertia a faze-lo
dancar a seus pes seguro pelos chifres; e viu O Domingos, que fora da venda, furtando horas ao sono, depois de um
trabalho de barro, e perdendo O seu emprego e as economias ajuntadas com sacrificio, para ter um instante de luxuria
entre as pernas de uma desgracadinha irresponsavel e tola; e tornou a ver O Bruno a solucar pela mulher; e outros
ferreiros e hortelbes, e cavouqueiros, e trabalhadores de toda a especie, um exercito de bestas sensuais, cujos segredos
ela possuia, cujas intimas correspondencias escrevera dia a dia, cujos coracfes conhecia como as palmas das maos,
porque a sua escrivaninha era um pequeno confessionario, onde toda a salsugem e todas as fezes daquela praia de
despejo foram arremessadas espumantes de dor e aljofradas de lagrimas.
E na sua alma enfermica e aleijada, no seu espirito rebelde de flor mimosa e peregrina criada num monturo,
violeta infeliz, que um estrume forte demais para ela atrofiara, a moca pressentiu bem claro que nunca daria de si ao
marido que ia ter uma companheira amiga, leal e dedicada; pressentiu que nunca O respeitaria sinceramente como a um
ser superior por quem damos a vida; que nunca the votaria entusiasmo, e por conseguinte nunca the teria amor; desse de
que ela se sentia capaz de amar alguem, se na terra houvera homens dignos disso. Ah! nao O amaria decerto, porque O
Costa era como Os outros, passivo e resignado, aceitando a existencia que the impunham as circunstancias, sem ideais
proprios, sem temeridades de revolta, sem atrevimentos de ambicao, sem vicios tragicos, sem capacidade para grandes
crimes; era mais um animal que viera ao mundo para propagar a especie; um pobre-diabo enfim que ja a adorava
cegamente e que mais tarde, com ou sem razao, derramaria aquelas mesmas lagrimas, ridiculas e vergonhosas, que ela
vira decorrendo em quentes camarinhas pelas asperas e maltratadas barbas do marido de Leocadia.
E nao obstante, ate entao, aquele matrimonio era O seu sonho dourado. Pois agora, nas vesperas de obte-lo, sentia
repugnancia em dar-se ao noivo, e, se nao fora a mae, seria muito capaz de dissolver O ajuste.
Mas, dai a uma semana, a estalagem era toda em rebulico desde logo pela manha. So se falava em casamento;
havia em cada olhar um sangulineo reflexo de noites nupciais Desfolharam-se rosas a porta da Pombinha. As onze horas
parou um carro a entrada do cortico com uma senhora gorda, vestida de seda cor de perola Era a madrinha que vinha
buscar a noiva para a igreja de Sao Joao Batista. A cerimonia estava marcada para O meio-dia. Toda esta formalidade
embatucava Os circunstantes, que se alinhavam imoveis defronte do numero 15, com as maos cruzadas atras, O rosto
paralisado por uma comocao respeitosa; alguns sorriam enternecidos; quase todos tinham Os olhos ressumbrados
d'agua.
Pombinha surgiu a porta de casa, ja pronta para desferir O grande voo; de veu e grinalda, toda de branco,
vaporosa, linda. Parecia comovida; despedia-se dos companheiros atirando-lhes beijos com O seu ramalhete de flores
artificiais. Dona Isabel chorava como crianca, abracando as amigas, uma por uma.
Deus the ponha virtude! exclamou a Machona. E que lhe de um bom parto, quando vier a primeira barriga.
A noiva sorria, de olhos baixas. Uma fimbria de desdem toldava-lhe a rosada candura de seus labios.
Encaminhou-se para O portao, cercada pela bencao de toda aquela gente, cujas lagrimas rebentaram afinal, feliz cada um
por ve-la feliz e em caminho da posicao que the competia na sociedade.
Nao! aquela nao nascera para isto!.. sentenciou O Alexandre, retorcendo O reluzente bigode. Seria lastima se a
deixassem ficar aqui!
O velho Liborio, cascalhando uma risada decrepita, queixou-se de que O maganao do Costa the passara a perna
roubando-lhe a namorada.
Ingrata! Ele que estava disposto a fazer uma asneira!
Nenen deu uma corrida ate a noiva, na ocasiao em que esta chegava a carruagem e, estalando-lhe um beijo na
boca, pediu-lhe com empenho que se nao esquecesse de mandar-lhe um botao da sua grinalda de flores de laranjeira.
Diz que e muito bom para quem deseja casar!. e eu tenho tanto medo de ficar solteira! E todo O meu susto!
XIII
proporcao que alguns locatarios abandonavam a estalagem, muitos pretendentes surgiam disputando os
comodos desalugados. Delporto e Pompeo foram varridos pela febre amarela e tres outros italianos estiveram em risco
de vida. O numero dos hospedes crescia; os casulos subdividiam-se em cubiculos do tamanho de sepulturas; e as
mulheres iam despejando criancas com uma regularidade de gado procriador. Uma familia; composta de mae viuva e
cinco filhas solteiras, das quais destas a mais velha tinha trinta anos e a mais moca quinze, veio ocupar a casa que Dona
Isabel esvaziou poucos dias depois do casamento de Pombinha.
Agora, na mesma rua, germinava outro cortico ali perto, O "Cabeca-de-Gato" Figurava como seu dono um
portugues que tambem tinha venda, mas O legitimo proprietario era um abastado conselheiro, homem de gravata lavada,
a quem nao convinha, por decoro social, aparecer em semelhante genero de especulacoes. E Joao Romao, estalando de
raiva, viu que aquela nova republica da miseria prometia ir adiante e ameacava fazer-lhe a sua, perigosa concorrencia.
Pos-se logo em campo, disposto a luta, e comecou a perseguir O rival por todos os modos, peitando fiscais e guardas
municipais, para que O nao deixassem respirar um instante com multas e exigencias vexatorias; enquanto pela sorrelfa
plantava no espirito dos seus inquilinos um verdadeiro odio de partido, que os incompatibilizava com a gente do
"Cabeca-de-Gato" Aquele que nao estivesse disposto a isso ia direitinho para a rua, "que ali se nao admitiam meias
medidas a tal respeito! Ali: ou bem peixe ou bem carne! Nada de embrulho!" E inutil dizer que a parte contraria lancou
mao igualmente de todos os meios para guerrear o inimigo, nao tardando que entre os moradores da duas estalagens
rebentasse uma tremenda rivalidade, dia a dia agravada por pequenas brigas e rezingas, em que as lavadeiras se
destacavam sempre com questoes de freguesia de roupa. No fim de pouco tempo os dois partidos estavam ja
perfeitamente determinados; os habitantes do "Cabeca-de-Gato" tomaram por alcunha O titulo do seu cortico, e os de
"Sao Romao", tirando o nome do peixe que a Bertoleza mais vendia a porta da taverna, foram batizados por
"Carapicus". Quem se desse com um carapicu nao podia entreter a mais ligeira amizade com um cabeca-de-gato;
mudar-se alguem de uma estalagem para outra era renegar ideias e principios e ficava apontado a dedo; denunciar a um
contrario O que se passava, fosse O que fosse, dentro do circulo oposto, era cometer traicao tamanha, que os
companheiros a puniam a pau. Um vendedor de peixe que caiu na asneira de falar a um cabeca-de-gato a respeito de
uma briga entre a Machona e sua filha, a das Dores, foi encontrado quase morto perto do cemiterio de Sao Joao Batista.
Alexandre, esse entao nao cochilava com os adversarios: nas suas partes policiais figurava sempre O nome de um deles
pelo menos, mas entre os proprios policias havia adeptos de um e de outro partido; O urbano que entrava na venda do
Joao Romao tinha escrupulo de tomar qualquer coisa ao balcao da outra venda. Em meio do patio do "Cabeca-de-Gato"
arvorara-se uma bandeira amarela; os carapicus responderam logo levantando um pavilhao vermelho. E as duas cores
olhavam-se no ar como um desafio de guerra.
A batalha era inevitavel. Questao de tempo.
Firmo, assim que se instaurara a nova estalagem, abandonou O quarto na oficina e meteu-se la de sucia com O
Porfiro, apesar da oposicao de Rita, que mais depressa O deixaria a ele do que aos seus velhos camaradas de cortico. Dai
nasceu certa ponta de discordia entre os dois amantes; as suas entrevistas tornavam-se agora mais raras e mais dificeis.
A baiana, por coisa alguma desta vida, poria os pes no "Cabeca-de-Gato" e O Firmo achava-se, como nunca,
incompatibilizado com os carapicus. Para estarem juntos tinham encontros misteriosos num caloji de uma velha
miseravel da Rua de Sao Joao Batista, que the cedia a cama mediante esmolas. O capoeira fazia questao de ficar no
"Cabeca-de-Gato", porque ai se sentia resguardado contra qualquer perseguicao que O seu delito motivasse; de resto,
Jeronimo nao estava morto e, uma vez bem curado, podia vir sobre ele com gana. No "Cabeca-de-Gato", O Firmo
conquistara rapidas simpatias e constituira-se chefe de malta. Era querido e venerado; os companheiros tinham
entusiasmo pela sua destreza e pela sua coragem; sabiam-lhe de cor a legenda rica de facanhas e vitorias. O Porfiro
secundava-o sem the disputar a primazia, e estes dois, so por si, impunham respeito aos carapicus, entre os quais, nao
obstante, havia muito boa gente para O que desse e viesse.
Mas ao cabo de tres meses, Joao Romao, notando que os seus interesses nada sofriam com a existencia da nova
estalagem e, ate pelo contrario, lucravam com o progressivo movimento de povo que se ia fazendo no bairro, retornou a
sua primitiva preocupacao com O Miranda, unica rivalidade que verdadeiramente O estimulava.
Desde que O vizinho surgiu com O baronato, O vendeiro transformava-se por dentro e por fora a causar pasmo.
Mandou fazer boas roupas e aos domingos refestelava-se de casaco branco e de meias, assentado defronte da venda a
ler jornais. Depois deu para sair a passeio, vestido de casimira, calcado e de gravata. Deixou de tosquiar O cabelo
a
escovinha; pos a barba abaixo, conservando apenas O bigode, que ele agora tratava com brilhantina todas as vezes que ia
ao barbeiro. Ja nao era O mesmo lambuzao! E nao parou ai: fez-se socio de um clube de danca e, duas noites por
semana, ia aprender a dancar; comecou a usar relogio e cadeia de ouro; correu uma limpeza no seu quarto de dormir,
mandou soalha-lo, forrou-o e pintou-o; comprou alguns moveis em segunda mao; arranjou um chuveiro ao lado da
retrete; principiou a comer com guardanapo e a ter toalha e copos sobre a mesa; entrou a tomar vinho, nao do ordinario
que vendia aos trabalhadores, mas de um especial que guardava para seu gasto. Nos dias de folga atirava-se para
O
Passeio Publico depois do jantar ou ia ao teatro Sao Pedro de Alcantara assistir aos espetaculos da tarde; do "Jorna do
Comercio", que era o unico que ele assinava havia ja tres anos e tanto passou a receber mais dois outros e a tomar
fasciculos de romances franceses traduzidos, que O ambicioso lia de cabo a rabo, com uma paciencia de santo, na doce
conviccao de que se instruia.
Admitiu mais tres caixeiros; ja nao se prestava muito a servir pessoalmente a negralhada da vizinhanca, agora ate
mal chegava ao balcao. E em breve O seu tipo comecou a ser visto com frequencia na Rua Direita, na praca do comercio
e nos bancos, O chapeu alto derreado para a nuca e O guarda-chuva debaixo do braco. Principiava a meter-se em altas
especulacoes, aceitava acres de companhias de titulos ingleses e so emprestava dinheiro com garantias de boas
hipotecas.
O Miranda tratava-o ja de outro modo, tirava-lhe O chapeu, parava risonho para the falar quando se encontravam
na rua, e as vezes trocava com ele dois dedos de palestra a porta da venda. Acabou por oferecer-lhe a casa e convida-lo
para O dia de anos da mulher, que era dai a pouco tempo. Joao Romao agradeceu O obsequio, desfazendo-se em
demonstracoes de reconhecimento, mas nao foi la.
Bertoleza e que continuava na cepa torta, sempre a mesma crioula suja, sempre atrapalhada de servico, sem
domingo nem dia santo; essa, em nada, em nada absolutamente, participava das novas regalias do amigo; pelo contrario,
a
medida que ele galgava posicao social, a desgracada fazia-se mais e mais escrava e rasteira. Joao Romao subia e ela
ficava ca embaixo, abandonada como uma cavalgadura de que ja nao precisamos para continuar a viagem. Comecou a
cair em tristeza.
O velho Botelho chegava-se tambem para O vendeiro, e ainda mais do que O proprio Miranda. O parasita nao saia
agora depois do almoco para a sua prosa na charutaria, nem voltava a tarde para O jantar, sem deter-se um instante a
porta do vizinho ou, pelo menos, sem the gritar la de dentro: "Entao, seu Joao, isso vai ou nao vai? E tinha sempre
uma frase amigavel para the atirar ca de fora. Em geral O taverneiro acudia a apertar-lhe a mao, de cara alegre, e
propunha-lhe que bebesse alguma coisa.
Sim, Joao Romao ja convidava para beber alguma coisa. Mas nao era a loa que O fazia, que aquele mesmo nao
metia prego sem estopa! Tanto assim que uma vez, em que os dois sairam a tardinha para dar um giro ate a praia,
Botelho, depois de falar com O costumado entusiasmo do seu belo amigo Barao e da virtuosissima familia deste,
acrescentou com O olhar fito:
Aquela pequena e que the estava a calhar, seu Joao!..
Como? Que pequena?
Ora morda aqui! Pensa que ja nao dei pelo namoro?. Maganao! O vendeiro quis negar, mas O outro atalhou:
E um bom partido e! Excelente menina.. tem um genio de pomba.. uma educacao de princesa: ate O frances
sabe! Toca piano como voce tem ouvido.. canta O seu bocado.. aprendeu desenho.. muito boa mao de agulha!.
Abaixou a VOZ e segredou grosso no ouvido do interlocutor:
Ali, tudo aquilo e solido! Predios e acres do banco!..
Voce tem certeza disso? Ja viu?
Ja! Palavra d'honra!
Calaram-se um instante.
Botelho continuou depois:
O Miranda e bom homem, coitado! tem la as suas fumacas de grandeza, mas nao O podemos criminar.. sao
coisas pegadas da mulher; no entanto acho-o com boas disposicoes a seu respeito.. e, se voce souber leva-lo,
apanha-lhe a filha..
Ela talvez nao queira...
Qual O que! Pois uma menina daquelas, criada a obedecer aos pais, sabe la O que e nao querer? Tenha voce
uma pessoa, de intimidade com a familia; que de dentro empurre O negocio e vera se consegue ou nao! Eu, por
exemplo!
Ah! se voce se metesse nisso, que duvida! Dizem que O Miranda so faz O que voce quer..
Dizem com razao.
E voce esta resolvido
A protege-lo? Sim, decerto: neste mundo estamos nos para servir uns aos outros!.. apenas, como nao sou
rico...
Ah! Isso e dos livros! Arranje-me voce O negocio e nao se arrependera..
Conforme, conforme.
Creio que nao me supoe um velhaco!.
Pelo amor de Deus! Sou incapaz de semelhante sacrilegio!
Entao!.
Sim, sim.. em todo O caso falaremos depois, com mais vagar. Nao e sangria desatada!
E desde entao, com efeito, sempre que os dois se pilhavam a sos discutiam O seu plano de ataque a filha do
Miranda. Botelho queria vinte contos de reis, e com papel passado a prazo de casamento; O outro oferecia dez.
Bom! entao nao temos nada feito.. resumiu O velho. Trate voce do negocio so por si; mas ja the vou
prevenindo de que nao conte comigo absolutamente. Compreende?
Quer dizer que me fara guerra..
Valha-me Deus, criatura! nao faco guerra a ninguem! guerra esta voce a fazer-me, que nao me quer deixar
comer uma migalha da bela fatia que the vou meter no papo! O Miranda hoje tem para mais de mil contos de reis!
Agora, fique sabendo que a coisa nao e assim tambem tao facil, como the parece talvez...
Paciencia!
O Barao ha de sonhar com um genro de certa ordem!. Ai algum deputado. algum homem que faca figura na
politica aqui da terra!
Nao! melhor seria um principe!..
E mesmo a pequena tem um doutorzinho de boa familia; que the ronda muito a porta.. E ela, ao que parece,
nao the faz ma cara..
Ah! nesse caso e deixa-los la arranjar a vida!
E melhor, e! Creio ate que com ele sera mais facil qualquer transacao..
Entao nao falemos mais nisso! Esta acabado!
Pois nao falemos!
Mas no dia seguinte voltaram a questao:
Homem! disse O vendeiro; para decidir, dou-lhe quinze!
Vinte!
Vinte, nao!
Por menos nao me serve!
E eu vinte nao dou!
Nem ninguem O obriga.. Adeuzinho!
Ate mais ver.
Quando se encontraram de novo, Joao Romao riu-se para O outro, sem dizer palavra O Botelho, em resposta, fez
um gesto de quem nao quer intrometer-se com O que nao e da sua conta.
Voce e O diabo! faceteou aquele, dando-lhe no ombro uma palmada amigavel Entao nao ha meio de
chegarmos a um acordo?
Vinte!
E, caso esteja eu pelos vinte, posso contar que...?
Caso O meu nobre amigo se decida pelos vinte, recebera do Barao um chamado para la ir jantar ao primeiro
domingo; aceita O convite, vai, e encontrara O terreno preparado.
Pois seja 1a como voce quer! mais vale um gosto do que quatro vintens!
O Botelho nao faltou ao prometido: dias depois do contrato selado e assinado, Joao Romao recebeu uma carta do
vizinho, solicitando-lhe a fineza de ir jantar com ele mais a familia;
Ah! que revolucao nao se feriu no espirito do vendeiro! passou dias a estudar aquela visita; ensaiou O que tinha
que dizer, conversando sozinho defronte do espelho do seu lavatorio; afinal, no dia marcado, banhou-se em varias
aguas, areou os dentes ate faze-los bem limpos perfumou-se todo dos pes a cabeca, escanhoou-se com esmero, aparou e
bruniu as unhas, vestiu-se de roupa nova em folha, e as quatro e meia da tarde apresentou-se, risonho e cheio de
timidez, no espelhado e pretensioso salao de Sua Excelencia.
Aos primeiros passos que dera sobre O tapete, onde seus grandes pes, afeitos por toda vida a independencia do
chinelo e do tamanco, se destacavam como um par de tartarugas, sentiu logo O suor dos grandes apuros inundar-the O
corpo e correr-lhe em bagada pela fronte e pelo pescoco, nem que se O desgracado acabasse de vencer naquele instante
uma legua de carreira ao sol. As suas maos vermelhas e redondas gotejavam, e ele nao sabia O que fazer delas, depois
que O Barao, muito solicito, the tomou O chapeu e O guarda-chuva
Arrependia-se ja de ter 1a ido.
Fique a gosto, homem! bradou-lhe O dono da casa. Se tem calor venha antes aqui para a janela. Nao faca
cerimonia! O Leonor! traz O vermute! Ou O amigo prefere tomar um copinho de cerveja?
Joao Romao aceitava tudo, com sorrisos de acanhamento sem animo de arriscar palavra. A cerveja fe-lo suar
ainda mais e, quando apareceram na sala Dona Estela e a filha, O pobre-diabo chegava a causar do de tao atrapalhado
que se via Por duas vezes escorregou, e numa delas foi apoiar-se a uma cadeira que tinha rodizios; a cadeira afastou-se e
ele quase vai ao chao.
Zulmira riu-se, mas disfarcou logo a sua hilaridade pondo-se a conversar com a mae em VOZ baixa. Agora, refeita
nos seus dezessete anos, nao parecia tao anemica e deslavada; vieram-lhe os seios e engrossara-lhe O quadril. Estava
melhor assim. Dona Estela, coitada! e que se precipitava, a passos de granadeiro, para a velhice, a despeito da
resistencia com que se rendia; tinha ja dois dentes posticos, pintava O cabelo, e dos cantos da boca duas rugas
serpenteavam-lhe pelo queixo abaixo, desfazendo-lhe a primitiva graca maliciosa dos labios; ainda assim, porem,
conservava O pescoco branco, liso e grosso, e Os seus bracos nao desmereciam dos antigos creditos.
A mesa, a visita comeu tao pouco e tao pouco bebeu, que os donos da casa a censuraram jovialmente, fingindo
aceitar O fato como prova segura de que O jantar nao prestava; O obsequiado pedia por amor de Deus que nao
acreditassem em tal e jurava sob palavra de honra que se sentia satisfeito e que nunca outra comida the soubera tao bem.
Botelho la estava, ao lado de um velhote fazendeiro, que por essa ocasiao hospedava-se com O Miranda. Henrique,
aprovado no seu primeiro ano de Medicina, fora visitar a familia; em Minas. Isaura e Leonor serviam aos comensais,
rindo ambas a socapa por verem ali O Joao da venda engravatado e com piegas de visita.
Depois do jantar apareceu uma familia; conhecida, trazendo um rancho de mocas; vieram tambem alguns rapazes;
formaram-se jogos de prendas, e Joao Romao, pela primeira vez em sua vida, viu-se metido em tais funduras. Nao se
saiu mal todavia.
O cha das dez e meia correu sem novidade; e, quando enfim O neofito se pilhou na rua, respirou com
independencia, remexendo O pescoco dentro do colarinho engomado e soprando com alivio. Uma alegria de vitoria
transbordava-lhe do coracao e fazia-o feliz nesse momento. Bebeu O ar fresco da noite com uma volupia nova para ele
e, muito satisfeito consigo mesmo, entrou em casa e recolheu-se, rejubilando com a ideia de que ia descalcar aquelas
botas, desfazer-se de toda aquela roupa e atirar-se a cama, para pensar mais a vontade no seu futuro, cujos horizontes se
rasgavam agora iluminados de esperanca.
Mas a bolha do seu desvanecimento engelhou logo a vista de Bertoleza que, estendida na cama, roncava, de papo
para
O ar, com a boca aberta, a camisa soerguida sobre O ventre, deixando ver O negrume das pernas gordas e lustrosas.
E tinha de estirar-se ali, ao lado daquela preta fedorenta a cozinha e bodum de peixe! Pois, tao cheiroso e radiante
como se sentia, havia de por a cabeca naquele mesmo travesseiro sujo em que se enterrava a hedionda carapinha da
crioula?.
Ai! ai! gemeu O vendeiro, resignando-se.
E despiu-se.
Uma vez deitado, sem animo de afastar-se da beira da cama, para nao se encostar com a amiga, surgiu-lhe nitida
ao espirito a compreensao do estorvo que O diabo daquela negra seria para O seu casamento.
E ele que ate ai nao pensara nisso!.. Ora O demo!
Nao pode dormir; pos-se a malucar:
Ainda bem que nao tinham filhos! Abencoadas drogas que a Bruxa dera a Bertoleza nas duas vezes em que esta se
sentiu gravida! Mas, afinal, de que modo se veria livre daquele trambolho? E nao se ter lembrado disso ha mais
tempo!.. parecia incrivel!
Joao Romao, com efeito, tao ligado vivera com a crioula e tanto se habituara a ve-la ao seu lado, que nos seus
devaneios de ambicao pensou em tudo, menos nela.
E agora?
E malucou no caso ate as duas da madrugada, sem achar furo. So no dia seguinte, a contempla-la de cocoras a
porta da venda, abrindo e destripando peixe, foi que, por associacao de ideias, the acudiu esta hipotese:
- E se ela morresse?
XIV
Iam-se assim Os dias, e assim mais de tres meses se passaram depois da noite da navalhada. Firmo continuava a
encontrar-se com a baiana na Rua de Sao Joao Batista, mas a mulata ja nao era a mesma para ele: apresentava-se fria,
distraida, as vezes impertinente puxando questao por da ca aquela palha.
Hum! hum! temos mouro na costa! rosnava O capadocio com ciumes. Ora queira Deus que eu me engane!
Nas entrevistas apresentava-se ela agora sempre um pouco depois da hora marcada, e sua primeira frase era para
dizer que tinha pressa e nao podia demorar-se.
Estou muito apertada de servico! acrescentava a replica do amante. Uma roupa de uma familia que embarca
amanha para O Norte! Tem de ficar pronta esta noite! Ja ontem fiz serao!
Agora estas sempre apertada de servico!. resmungava O Firmo.
E que e preciso puxar por ele, filho! Ponha-me eu a dormir e quero ver do que como e com que pago a casa!
Nao ha de ser com O que levo daqui!
Or'essa! Tens coragem de dizer que nao te dou nada? E quem foi que te deu esse vestido que tens no corpo?!
Nao disse que nunca me desse nada, mas com O que voce me da nao pago a casa e nao ponho a panela no fogo!
Tambem nao lhe estou pedindo coisa alguma! Oh!
Azedavam-se deste modo as suas entrevistas, esfriando as poucas horas que Os dois tinham para O amor. Um
domingo, Firmo esperou bastante tempo e Rita nao apareceu. O quarto era acanhado e sombrio, sem janelas, com um
cheiro mau de bafio e umidade. Ele havia levado um embrulho de peixe frito, pao e vinho, para almocarem juntos. Deu
meio-dia e Firmo esperou ainda, passeando na estreiteza da miseravel alcova, como um onca enjaulada, rosnando
pragas obscenas; O sobrolho intumescido, os dentes cerrados. "Se aquela safada the aparecesse naquele momento, ele
seria capaz de torce-la nas maos!"
A vista do embrulho da comida estourou-lhe a raiva. Deu um pontape numa bacia de louca que havia no chao,
perto da cama, e soltou um marro na cabeca.
Diabo!
Depois assentou-se no leito, esperou ainda algum tempo, fungando forte, sacudindo as pernas cruzadas, e afinal
saiu, atirando para dentro do quarto uma palavra porca.
Pela rua, durante O caminho, jurava que "aquela caro pagaria a mulata!" Um sofrego desejo de castiga-la, no
mesmo instante, O atraia ao cortico de Sao Romao, mas nao se sentiu com animo de la ir, e contentou-se em rondar a
estalagem. Nao conseguiu ve-la; resolveu esperar ate a noite para the mandar um recado. E vagou aborrecido pelo
bairro, arrastando O seu desgosto por aquele domingo sem pagode. As duas horas da tarde entrou no botequim do
Garnise, uma espelunca, perto da praia, onde ele costumava beber de sucia com O Porfiro. O amigo nao estava la. Firmo
atirou-se numa cadeira, pediu um martelo de parati e acendeu um charuto, a pensar. Um mulatinho, morador no
"Cabeca-de-Gato", veio assentar-se na mesma mesa e, sem rodeios, deu-lhe a noticia de que na vespera O Jeronimo,
tivera alta do hospital.
Firmo acordou com um sobressalto.
O Jeronimo?!
Apresentou-se hoje pela manha na estalagem.
Como soubeste?
Disse-me O Pataca.
Ora ai esta O que e! exclamou O capoeira, soltando um murro na mesa.
Que e O que? interrogou O outro.
Nada! E ca comigo. Toma alguma coisa?
Veio novo copo, e Firmo resmungou no fim de uma pausa:
E! nao ha duvida! Por isto e que a perua ultimamente me anda de vento mudado!.
E um ciume doido, um desespero feroz rebentou-lhe por dentro e cresceu logo como a sede de um ferido. "Oh!
precisava vingar-se dela! dela e dele! O amaldicoado resistiu a primeira, mas nao the escaparia da segunda!"
Veja mais um martelo de parati! gritou para O portuguesinho da espelunca. E acrescentou, batendo com toda a
forca O seu petropolis no chao:
E nao passa de hoje mesmo!
Com O chapeu a re, a gaforina mais assanhada que de costume, Os olhos vermelhos, a boca espumando pelos
cantos, todo ele respirava uma febre de vinganca e de odio.
Olha! disse ao companheiro de mesa. Disto, nem pio la com Os carapicus! Se abrires O bico dou-te cabo da
pele! Ja me conheces!
Tenho nada que falar! Pra que?
- Bom!
E ficaram ainda a beber.
Jeronimo, com efeito, tivera alta e tornara aquele domingo ao cortico, pela primeira vez depois da doenca. Vinha
magro, palido, desfigurado, apoiando-se a um pedaco de bambu. Crescera-lhe a barba e O cabelo, que ele nao queria
cortar sem ter cumprido certo juramento feito aos seus brios. A mulher fora busca-lo ao hospital e caminhava ao seu
lado, igualmente abatida com a molestia do marido e com as causas que a determinaram. Os companheiros
receberam-no compungidos, tomados de uma tristeza respeitosa; um silencio fez-se em torno do convalescente;
ninguem falava senao a meia VOZ; a Rita Baiana tinha os olhos arrasados 1'agua.
Piedade levou O seu homem para O quarto.
Queres tomar um caldinho? perguntou-lhe. Creio que ainda nao estas de todo pronto..
Estou! contrapos ele. Diz O doutor que preciso e de andar, para ir chamando forca as pernas. Tambem estive
tanto tempo preso a cama! So de uma semana pra ca e que encostei os pes no chao!
Deu alguns passos na sua pequena sala e disse depois, tornando junto da mulher:
O que me saberia bem agora era uma xicrinha de cafe, mas queria-o bom como O faz a Rita... Olha! pede-lhe
que O arranje.
Piedade soltou um suspiro e saiu vagarosamente, para ir pedir O obsequio a mulata. Aquela preferencia pelo cafe
da outra doia-lhe duro que nem uma infidelidade.
La O meu homem quer do seu cafe e torceu nariz ao de casa.. Manda pedir-lhe que the faca uma xicara. Pode
ser? perguntou a portuguesa a baiana.
Nao custa nada! respondeu esta. Com poucas esta la!
Mas nao foi preciso que O levasse, porque dai a um instante, Jeronimo, com O seu ar tranquilo e passivo de quem
ainda se nao refez de todo depois de uma longa molestia, surgiu-lhe a porta.
Nao vale a pena estorvar-se em la ir.. Se me da licenca, bebo O cafezinho aqui mesmo..
Entra, seu Jeronimo
Aqui ele sabe melhor..
Voce pega ja com partes! Olha, sua mulher anda de pe atras comigo! E eu nao quero historias!.
Jeronimo sacudiu Os ombros com desdem.
Coitada! resmungou depois. Muito boa criatura, mas..
Cala a boca, diabo! Toma O cafe e deixa de maldizencia! E mesmo vicio de Portugal: comendo e dizendo mal!
O portugues sorveu com delicia um gole de cafe.
Nao digo mal, mas confesso que nao encontro nela umas tantas coisas que desejava..
E chupou os bigodes.
Voces sao tudo a mesma sucia! Bem tola e quem vai atras de labia de homem! Eu ca nao quero mais saber
disso Ao outro despachei ja!
O cavouqueiro teve um tremor de todo O corpo.
Outro quem?! O Firmo?
Rita arrependeu-se do que dissera, e gaguejou:
E um coisa-ruim! Nao quero saber mais dele! Um traste!
Ele ainda vem ca? perguntou O cavouqueiro.
Aqui? Qual! Nessa nao caio! E se vier nao the abro a porta! Ah! quando embirro com uma pessoa e que
embirro mesmo!
Isso e verdade, Rita?
Que? Que nao quero saber mais dele? Esta que aqui esta nunca mais fara vida com semelhante cabula! Juro
por esta luz!
Ele fez-lhe alguma?
Nao sei! nao quero! acabou-se!
E que entao voce tem outro agora...
Que esperanca! Nao tenho, nem quero mais ter homem!
Por que, Rita?
Ora! nao paga a pena!
E... se voce encontrasse um.. que a quisesse deveras.. para sempre?.
Nao e com essas!
Pois sei de um que a quer como Deus aos seus!.
Pois diga-lhe que siga outro oficio!
Ela se chegou para recolher a xicara, e ele apalpou-lhe a cintura.
Olha! Escuta!
Rita fugiu com uma rabanada, e disse rapido, muito a serio:
Deixa disso. Pode tua mulher ver!
Vem ca!
Logo.
Quando?
Logo mais.
Onde?
Nao sei.
Preciso muito te falar..
Pois sim, mas aqui fica feio.
Onde nos encontramos entao?
Sei ca!
E, vendo que Piedade entrava, ela disfarcou, dizendo sem transicao:
Os banhos frios e que sao bons para isso. POem duro O corpo!
A outra, embesourada, atravessou em silencio a pequena sala, foi ter com O marido e comunicou-lhe que O Ze
Carlos queria falar-lhe, junto com O Pataca.
Ah! fez Jeronimo. Ja sei O que e. Ate logo, Nha Rita. Obrigado. Quando quiser qualquer coisa de nos, 1a
estamos.
Ao sair no patio, aqueles dois vieram ao seu encontro. O cavouqueiro levou-os para casa, onde a mulher havia
posto ja a mesa do almoco, e com um sinal preveniu-os de que nao falassem por enquanto sobre O assunto que os
trouxera ali. Jeronimo comeu as pressas e convidou as visitas a darem um giro la fora.
Na rua, perguntou-lhes em tom misterioso:
Onde poderemos falar a vontade?
O Pataca lembrou a venda do Manuel Pepe, defronte do cemiterio. Bem achado! confirmou Ze Carlos. Ha la
bons fundos para se conversar.
E os tres puseram-se a caminho, sem trocar mais palavras ate a esquina.
Entao esta de pe O que dissemos? indagou afinal aquele ultimo. De pedra e cal! respondeu O cavouqueiro.
E O que e que se faz?
Ainda nao sei.. Preciso antes de tudo saber onde O cabra e encontrado a noite.
No Garnise, afirmou O Pataca.
Garnise?
Aquele botequim ali ao entrar da Rua da Passagem, onde esta um galo a tabuleta.
Ah! Defronte da farmacia nova...
Justo! Ele vai la agora todas as noites, e la esteve ontem, que O vi, por sinal que num gole..
Muito bebado, hein?
Como um gamba! Aquilo foi alguma, que a Rita Baiana the pregou de fresco!
Tinham chegado a venda. Entraram pelos fundos e assentaram-se sobre caixas de sabao vazias, em volta de uma
mesa de pinho. Pediram parati com acucar.
Onde e que eles se encontravam?. informou-se Jeronimo, afetando que fazia esta pergunta sem interesse
especial. La mesmo no Sao Romao?.
Quem? A Rita mais ele? Ora O que! Pois se ele agora e todo cabeca-de-gato!..
Ela ia la?
Duvido! Entao logo aquela! Aquela e carapicu ate O sabugo das unhas!
Nem sei como ainda nao romperam interveio Ze Carlos, que continuou a falar a respeito da mulata, enquanto
Jeronimo O escutava abstrato, sem tirar os olhos de um ponto.
O Pataca, como se acompanhasse O pensamento do cavouqueiro, disse-lhe emborcando O resto do copo:
Talvez O melhor fosse liquidar a coisa hoje mesmo!.
Ainda estou muito fraco. observou lastimoso O convalescente.
Mas O teu pau esta forte! E alem disso ca estamos nos dois. Tu podes ate ficar em casa, se quiseres..
Isso e que nao! atalhou aquele. Nao dou O meu quinhao pelos dentes da boca!
Eu ca tambem you que O melhor seria pespegar-lhe hoje mesmo a sova... declarou O outro. Pao de um dia para
outro fica duro!
E eu estou-lhe com uma gana! acrescentou O Pataca.
Pois sea hoje mesmo! resolveu Jeronimo. E O dinheiro la esta em casa, quarenta pra cada um! Em seguida a
mela corre logo O cobre! E ao depois vai a gente tomar uma fartadela de vinho fino!
A que horas nos juntamos? perguntou Ze Carlos.
Logo ao cair da noite, aqui mesmo. Esta dito?
E sera feito, se Deus quiser!
O Pataca acendeu O cachimbo, e os tres puseram-se a cavaquear animadamente sobre O efeito que aquela sova
havia de produzir; a cara que O cabra faria entre tres bons cacetes. "Entao e que queriam ver ate onde ia a impostura da
navalha! Diabo de um calhorda que, por um vai tu, irei eu arrancava logo pelo ferro!...'
Dois trabalhadores, em camisa de meia, entraram na tasca e O grupo calou-se. Jeronimo fogueou um cigarro no
cachimbo do Pataca e despediu-se, relembrando aos companheiros a hora da entrevista e atirando sobre a mesa um
niquel de duzentos reis.
Foi direito para O cortico.
Fazes mal em andar por ai com este sol! repreendeu Piedade, ao ve-lo entrar.
Pois se O doutor me disse que andasse quanto pudesse..
Mas recolheu-se a casa, estirou-se na cama e ferrou logo no sono. A mulher, que O acompanhara ate la, assim que
O viu dormindo, enxotou as moscas de junto dele, cobriu-lhe a cara com uma cambraia que servia para os tabuleiros de
roupa engomada, e saiu na ponta dos pes, deixando a porta encostada.
Jantaram dai a duas horas. Jeronimo comeu com apetite, bebeu uma garrafa de vinho, e a tarde passaram-na os
dois de palestra, assentados a frente de casa, formando grupo com a Rita e a gente da Machona. Em torno deles a
liberdade feliz do domingo punha alegrias naquela tarde. Mulheres amamentavam O filhinho ali mesmo, ao ar livre,
mostrando a uberdade das tetas cheias. Havia muito riso, muito parolar de papagaios; pequenos travessavam, tao
depressa rindo como chorando; os italianos faziam a ruidosa digestao dos seus jantares de festa; ouviam-se cantigas e
pragas entre gargalhadas. A Augusta, que estava gravida de sete meses, passeava solenemente O seu bandulho, levando
um outro filho ao colo. O Albino, instalado defronte de uma mesinha em frente a sua porta, fazia, a forca de paciencia,
um quadro, composto de figurinhas de caixa de fosforos, recortadas a tesoura e grudadas em papelao com
goma-arabica. E 1a em cima, numa das janelas do Miranda, Joao Romao, vestido de casimira clara, uma gravata a moda,
ja familiarizado com a roupa e com a gente fina, conversava com Zulmira que, ao lado dele, sorrindo de olhos baixos,
atirava migalhas de pao para as galinhas do cortico; ao passo que O vendeiro lancava para baixo olhares de desprezo
sobre aquela gentalha sensual, que O enriquecera, e que continuava a mourejar estupidamente, de sol a sol, sem outro
ideal senao comer, dormir e procriar.
Ao cair da noite, Jeronimo foi, como ficara combinado, a venda do Pepe. Os outros dois ja 1a estavam.
Infelizmente, havia mais alguem na tasca. Tomaram juntos, pelo mesmo copo, um martelo de parati e conversaram em
VOZ surda numa conspiracao sombria em que as suas barbas rocavam umas com as outras.
Os paus onde estao? perguntou O cavouqueiro.
Ali, junto as pipas. segredou O Pataca, apontando com disfarce para uma esteira velha enrolada. Preparei-os
ainda ha pouco. Nao os quis muito grandes. Deste tamanho.
E abriu a mao contra a terra no lugar do peito.
Estiveram de molho ate agora.. acrescentou, piscando O olho.
Bom! aprovou Jeronimo, esgotando O copo com um ultimo gole. Agora onde vamos nos! Parece-me ainda
cedo para O Garnise.
Ainda! confirmou O Pataca. Deixemo-nos ficar por aqui mais um pouco e ao depois entao seguiremos. Eu entro
no botequim e voces me esperam fora no lugar que marcamos. Se O cabra nao estiver la, volto logo a dizer-lhes, e,
caso esteja, fico.. chego-me para ele, procuro entrar em conversa, puxo discussao e afinal desafio-o pra rua; ele cai na
esparrela, e entao voces dois surgem e metem-se na danca, como quem nao quer a coisa! Que acham?
Perfeito! aplaudiu Jeronimo, e gritou para dentro: Olha mais um martelo de parati!
Em seguida enterrou a mao no bolso da calca e sacou um rolo grosso de notas.
Podem enxugar a vontade! disse. Aqui ainda ha muito com que!
E, ordenando as notas, separou oitenta mil-reis, em cedulas de vinte.
Isto e O do ajuste! Este e sagrado! acrescentou, guardando-as na algibeira do lado esquerdo.
Depois separou ainda vinte mil-reis, que atirou sobre a mesa.
Esse ai e para festejarmos a nossa vitoria!
E fazendo do resto do seu dinheiro um bolo, que ele, um pouco ebrio, apertava nos dedos, agora, claros e quase
descalejados, socou-O na algibeira do lado direito explicando entre dentes que ali ficava ainda bastante para O que desse
e viesse, no caso de algum contratempo.
Bravo! exclamou Ze Carlos. Isto e O que se chama fazer as coisas a fidalga! Haja contar comigo pra vida e pra
morte!
O Pataca entendia que podiam tomar agora um pouco de cerveja.
Ca por mim nao quero, mas bebam-na voces, acudiu Jeronimo.
Preferia um trago de vinho branco, contraveio O terceiro.
Tudo O que quiserem! franqueou aquele. Eu tomo tambem um pouco de vinho. Nao! que O que estamos a beber
nao e dinheiro de navalhista, foi ganho ao sol e a chuva com O suor do meu rosto! E entornar pra baixo sem caretas, que
este nao pesa na consciencia de ninguem!
Entao, a sua! brindou Ze Carlos, logo que veio O novo reforco. Pra que nao torne voce a dar que fazer a ma
casta dos boticarios!
A sua, mestre Jeronimo! concorreu O outro.
Jeronimo agradeceu e disse, depois de mandar encher Os copos:
Aos amigos e patricios com quem me achei para O meu desforco!
E bebeu.
A da S'ora Piedade de Jesus! reclamou O Pataca.
Obrigado! respondeu O cavouqueiro, erguendo-se. Bem! Nao nos deixemos agora ficar aqui toda a noite; maos
a obra! Sao quase oito horas.
Os outros dois esvaziaram de um trago O que ainda havia no fundo dos copos e levantaram-se tambem.
E muito cedo ainda.. obtemperou Ze Carlos, cuspindo de esguelha e limpando O bigode nas costas da mao.
Mas talvez tenhamos alguma demora pelo caminho, advertiu O companheiro, indo buscar junto as pipas O
embrulho dos cacetes.
- Em todo O caso vamos seguindo, resolveu Jeronimo, impaciente, nem se temesse que a noite the fugisse de
subito.
Pagou a despesa, e Os tres sairam, nao cambaleando, mas como que empurrados por um vento forte, que Os fazia
de
vez em quando dar para a frente alguns passos mais rapidos. Seguiram pela Rua de Sorocaba e tomaram depois a
direcao da praia, conversando em VOZ baixa, muito excitados. So pararam perto do Garnise.
- Vais tu entao, nao e? perguntou O cavouqueiro ao Pataca.
Este respondeu entregando-lhe O embrulho dos paus e afastando-se de maos nas algibeiras, a olhar para Os pes,
fingindo-se mais bebedo do que realmente estava.
XV
O Garnise tinha bastante gente essa noite. Em volta de umas doze mesinhas toscas, de pau, com uma coberta de
folha-de-flandres pintada de branco fingindo marmore, viam-se grupos de tres e quatro homens, quase todos em mangas
de camisa, fumando e bebendo no meio de grande algazarra. Fazia-se largo consumo de cerveja nacional, vinho virgem,
parati e laranjinha. No chao coberto de areia havia cascas de queijo-de-minas, restos de iscas de figado, espinhas de
peixe, dando ideia de que ali nao so se enxugava como tambem se comia. Com efeito, mais para dentro, num
engordurado bufete, junto ao balcao e entre as prateleiras de garrafas cheias e arrolhadas, estava um travessao de assado
com batatas, um Osso de presunto e varios pratos de sardinhas fritas. Dois candeeiros de querosene lumiavam,
encarvoando O teto. E de uma porta ao fundo, que escondia O interior da casa com uma cortina de chita vermelha, vinha
de vez em quando uma baforada de vozes roucas, que parecia morrer em caminho, vencida por aquela densa atmosfera
cor de opala.
O
Pataca estacou a entrada, afetando grande bebedeira e procurando, com disfarce, em todos os grupos, ver
se
descobria O Firmo. Nao O conseguiu; mas alguem, em certa mesa, the chamara a atencao, porque ele se dirigiu para la.
Era uma mulatinha magra, mal vestida, acompanhada por uma velha quase cega e mais um homem, inteiramente calvo,
que sofria de asma e, de quando em quando, abalava a mesa com um frouxo de tosse, fazendo dancar os copos.
O Pataca bateu no ombro da rapariga.
Como vais tu, Florinda?
Ela olhou para ele, rindo; disse que ia bem, e perguntou-lhe como passava.
Rola-se, filha. Tu que fim levaste? Ha um par de quinze dias que te nao vejo!
E mesmo. Desde que estou com seu Bento nao tenho saido quase.
Ah! disse O Pataca, estas amigada? Bom!
Sempre estive!
E ela entao, muito expansiva com a sua folga daquele domingo e com O seu bocado de cerveja, contou que, no dia
em que fugiu da estalagem, ficou na rua e dormiu numas obras de uma casa em construcao na Travessa da Passagem, e
que no seguinte oferecendo-se de porta em porta, para alugar-se de criada ou de ama-seca, encontrou um velho solteiro
e agimbado que a tomou ao seu servico e meteu-se com ela.
Bom! muito bom! anuiu Pataca.
Mas O diabo do velho era um safado; dava-lhe muita coisa, dinheiro ate, trazia-a sempre limpa e de barriga cheia,
sim senhor! mas queria que ela se prestasse a tudo! Brigaram. E, como O vendeiro da esquina estava sempre a chama-la
para casa, um belo dia arribou, levando O que apanhara ao velho.
Estas entao agora com O da venda?
Nao! O tratante, a pretexto de que desconfiava dela com O Bento marceneiro, po-la na rua, chamando a si O que a
pobre de Cristo trouxera da casa do outro e deixando-a so com a roupa do corpo e ainda por cima doente por causa de
um aborto que tivera logo que se metera com semelhante peste. O Bento tomara-a entao a sua conta, e ela, gracas a
Deus, por enquanto nao tinha razoes de queixa.
O Pataca olhou em torno de si com O ar de quem procura alguem, e Florinda, supondo que se tratava do seu
homem, acrescentou:
Nao esta ca, esta 1a dentro. Ele, quando joga, nao gosta que eu fique perto; diz que encabula.
E tua mae?
Coitada! foi pro hospicio..
E passou logo a falar a respeito da velha Marciana; O Pataca, porem, ja the nao prestava atencao, porque nesse
momento acabava de abrir-se a cortina vermelha, e Firmo surgia muito ebrio, a dar bordos, contando, sem conseguir,
uma massagada de dinheiro, em notas pequenas, que ele afinal entrouxou num bolo e recolheu na algibeira das calcas.
Porfiro! nao vens? gritou 1a para dentro, arrastando a VOZ.
E, depois de esperar inutilmente pela resposta, fez alguns passos na sala.
O Pataca deu a Florinda um "ate logo" rapido e, fingindo-se de novo muito bebedo, encaminhou-se na direcao em
que vinha O mulato.
Esbarraram-se.
Oh! Oh! exclamou O Pataca. Desculpe!
Firmo levantou a cabeca e encarou-o com arrogancia; mas desfranziu O rosto logo que O reconheceu
Ah! es tu, seu galego? Como vai isso? A ladroeira corre?
Ladroeira tinha a avo na cuia! Anda a tomar alguma coisa. Queres?
Que ha de ser?
Cerveja. Vai?
Va la.
Chegaram-se para O balcao.
Uma Guarda-Velha, 6 pequeno! gritou O Pataca.
Firmo puxou logo dinheiro para pagar.
Deixa! disse O outro. A lembranca foi minha!
Mas, como Firmo insistisse, consentiu-lhe que fizesse a despesa.
E Os niqueis do troco rolaram no chao, fugindo por entre os dedos do mulato, que Os tinha duros na tensao
muscular da sua embriaguez.
Que horas sao? perguntou Pataca, olhando quase de olhos fechados O relogio da parede. Oito e meia. Vamos a
outra garrafa, mas agora pago eu!
Beberam de novo, e O coadjutor de Jeronimo observou depois:
Voce hoje ferrou-a deveras! Estas que te nao podes lamber!
Desgostos. resmungou O capoeira, sem conseguir lancar da boca a saliva que se the grudava a lingua.
Limpa O queixo que estas cuspido. Desgostos de que? Negocios de mulher, aposto!
A Rita nao me apareceu hoje, sabes? Nao foi e eu bem calculo por que!
Por que?
Porque a peste do Jeronimo voltou hoje a estalagem!
Ahn! nao sabia!. A Rita esta entao com ele?
Nao esta, nem nunca ha de estar, que eu daqui memo you a procura daquele galego ordinario e ferro-lhe a
sardinha no pandulho!
Vieste armado?
Firmo sacou da camisa uma navalha.
Esconde! nao deves mostrar isso aqui! Aquela gente ali da outra mesa ja nao nos tira Os olhos de cima!
Estou-me ninando pra eles! E que nao olhem muito, que lhes dou uma de amostra!
Entrou um urbano! Passa-me a navalha!
O capadocio fitou O companheiro, estranhando O pedido.
E que, explicou aquele se te prenderem nao te encontram ferro..
Prender a quem? a mim? Ora, vai-te catar!
E ela e boa? Deixa ver!
Isto nao e coisa que se deixe ver!
Bem sabes que nao me entendo com armas de barbeiro!
Nao sei! Esta e que nao me sai das unhas, nem para meu pai, que a pedisse!
E porque nao tens confianca em mim!
Confio nos meus dentes, e esses mesmo me mordem a lingua!
Sabes quem vi ainda ha pouco? Nao es capaz de adivinhar!..
- Quem?
- A Rita.
Onde?
Ali na Praia da Saudade.
Com quem?
Com um tipo que no conheco..
Firmo levantou-se de improviso e cambaleou para O lado da saida.
Espera! rosnou O outro, detendo-o. Se queres you contigo; mas e preciso ir com jeito, porque, se ela nos bispa,
foge!
O mulato nao fez caso desta observacao e saiu a esbarrar-se por todas as mesas. Pataca alcancou-o ja na rua e
passou-lhe O braco na cintura, amigavelmente.
Vamos devagar.. disse; se nao O passaro se arisca!
A praia estava deserta. Caia um chuvisco. Ventos frios sopravam do mar. O ceu era um fundo negro, de uma so
tinta; do lado oposto da bala os lampides pareciam surgir 1'agua, como algas de fogo, mergulhando bem fundo as suas
tremulas raizes luminosas.
Onde esta ela? perguntou O Firmo, sem se aguientar nas pernas.
Ali mais adiante, perto da pedreira. Caminha, que has de ver!
E continuaram a andar para as bandas do hospicio. Mas dois vultos surdiram da treva; O Pataca reconheceu-os e
abracou-se de improviso ao mulato.
Segurem-lhe as pernas! gritou para os outros.
Os dois vultos, pondo O cacete entre os dentes, apoderaram-se de Firmo, que bracejava seguro pelo tronco.
Deixara-se agarrar estava perdido
Quando O Pataca O viu preso pelos sovacos e pela dobra dos joelhos, sacou-lhe fora a navalha.
Pronto! Esta desarmado!
E tomou tambem O seu pau.
Soltaram-no entao. O capoeira, mal tocou com os pes em terra, desferiu um golpe com a cabeca, ao mesmo tempo
que a primeira cacetada the abria a nuca. Deu um grito e voltou-se cambaleando. Uma nova paulada cantou-lhe nos
ombros, e outra em seguida nos rins, e outra nas coxas, outra mais violenta quebrou-lhe a clavicula, enquanto outra logo
the rachava a testa e outra the apanhava a espinha, e outras, cada vez mais rapidas, batiam de novo nos pontos ja
espancados, ate que se converteram numa carga continua de porretadas, a que O infeliz nao resistiu, rolando no chao, a
gotejar sangue de todo O corpo.
A chuva engrossava. Ele agora, assim debaixo daquele bate-bate sem treguas, parecia muito menor, minguava
como se estivesse ao fogo. Lembrava um rato morrendo a pau. Um ligeiro tremor convulsivo era apenas O que ainda the
denunciava um resto de vida. Os outros tres nao diziam palavra, arfavam, a bater sempre, tomados de uma irresistivel
vertigem de pisar bem a cacete aquela trouxa de carne mole e ensanguientada, que grunhia frouxamente a seus pes.
Afinal, quando de todo ja nao tinham forcas para bater ainda, arrastaram a trouxa ate a ribanceira da praia e lancaram-na
ao mar. Depois, arquejantes, deitaram a fugir, a toa, para os lados da cidade.
Chovia agora muito forte. So pararam no Catete, ao pe de um quiosque; estavam encharcados; pediram parati e
beberam como quem bebe agua. Passava ja de onze horas. Desceram pela Praia da Lapa; ao chegarem debaixo de um
lampiao, Jeronimo parou suando apesar do aguaceiro que cala.
Aqui tem voces, disse, tirando do bolso as quatro notas de vinte mil-reis. Duas para cada um! E agora vamos
tomar qualquer coisa quente em lugar seco.
Ali ha um botequim, indicou O Pataca, apontando a Rua da Gloria.
Subiram por uma das escadinhas que ligam essa rua a praia, e dai a pouco instalavam-se em volta de uma mesa de
ferro. Pediram de comer e de beber e puseram-se a conversar em VOZ soturna, muito cansados.
A uma hora da madrugada O dono do cafe po-los fora. Felizmente chovia menos. Os tres tomaram de novo a
direcao de Botafogo; em caminho Jeronimo perguntou ao Pataca se ainda tinha consigo a navalha do Firmo e pediu-lha,
ao que O companheiro cedeu sem objecao.
E para conservar uma lembranca daquele bisborria! explicou O cavouqueiro, guardando a arma.
Separaram-se defronte da estalagem. Jeronimo entrou sem ruido; foi ate a casa, espiou pelo buraco da fechadura;
havia luz no quarto de dormir; compreendeu que a mulher estava a sua espera, acordada talvez; pensou sentir, vindo la
de dentro, O bodum azedo que ela punha de si, fez uma careta de nojo e encaminhou-se resolutamente para a casa da
mulata, em cuja porta bateu devagarinho.
Rita, essa noite, recolhera-se aflita e assustada. Deixara de ir ter com O amante e mais tarde admirava-se como
fizera semelhante imprudencia; como tivera coragem de por em pratica, justamente no momento mais perigoso, uma
coisa que ela, ate ai, nao se sentira com animo de praticar. No intimo respeitava O capoeira; tinha-lhe medo. Amara-o a
principio por afinidade de temperamento, pela irresistivel conexao do instinto luxurioso e canalha que predominava em
ambos, depois continuou a estar com ele por habito, por uma especie de vicio que amaldicoamos sem poder larga-lo;
mas desde que Jeronimo propendeu para ela, fascinando-a com a sua tranquila seriedade de animal bom e forte, O
sangue da mestica reclamou os seus direitos de apuracao, e Rita preferiu no europeu O macho de raca superior. O
cavouqueiro, pelo seu lado, cedendo as imposicoes mesologicas, enfarava a esposa, sua congenere, e queria a mulata,
porque a mulata era O prazer, era a volupia, era O fruto dourado e acre destes sertoes americanos, onde a alma de
Jeronimo aprendeu lascivias de macaco e onde seu corpo porejou O cheiro sensual dos bodes.
Amavam-se brutalmente, e ambos sabiam disso. Esse amor irracional e empirico carregara-se muito mais, de
parte a parte, com O tragico incidente da luta, em que O portugues fora vitima Jeronimo aureolou-se aos olhos dela com
uma simpatia de martir sacrificado a mulher que ama; cresceu com aquela navalhada; iluminou-se com O seu proprio
sangue derramado, e, depois, a ausencia no hospital veio a completar a cristalizacao do seu prestigio, como se O
cavouqueiro houvera baixado a uma sepultura, arrastando atras de si a saudade dos que O choravam.
Entretanto, O mesmo fenomeno se operava no espirito de Jeronimo com relacao a Rita: arriscar espontaneamente a
vida por alguem e aceitar um compromisso de ternura, em que empenhamos alma e coracao; a mulher por quem
fazemos tamanho sacrificio, sela ela quem for assume de um so voo em nossa fantasia as proporcoes de um ideal. O
desterrado, a primeira troca de olhares com a baiana, amou-a logo, porque sentiu nela O resumo de todos Os quentes
misterios que os enlearam voluptuosamente nestas terras da luxuria; amou-a muito mais quando teve ocasiao de jogar a
existencia por esse amor, e amou-a loucamente durante a triste e dolorosa solidao da enfermaria, em que os seus
gemidos e suspiros eram todos para ela.
A mulata bem que O compreendeu, mas nao teve animo de confessar-lhe que tambem morria de amores por ele;
receou prejudica-lo Agora, com aquela loucura de faltar a entrevista justamente no dia em que Jeronimo voltava a
estalagem, a situacao parecia-lhe muito melindrosa. Firmo, desesperado com a ausencia dela, embebedava-se
naturalmente e vinha ao cortico provocar O cavouqueiro; a briga rebentaria de novo, fatal para um dos dois, se e que nao
seria para ambos. Do que ela sentira pelo navalhista persistia agora apenas O medo, nao como ele era dantes,
indeterminado e frouxo, mas ao contrario, sobressaltado, nervoso, cheio de apreensoes que a punham aflita. Firmo ja
nao the aparecia no espirito como um amante ciumento e perigoso, mas como um simples facinora, armado de uma
velha navalha desleal e homicida. O seu medo transformava-se em uma mistura de asco e terror. E sem achar sossego
na cama, deixava-se atordoar pelos seus pressentimentos, quando ouviu bater na porta.
E ele! disse, com O coracao a saltar.
E via ja defronte de si O Firmo, bebado, a reclamar O Jeronimo aos berros, para esfaquea-lo ali mesmo. Nao
respondeu ao primeiro chamado; ficou escutando.
Depois de uma pausa bateram de novo.
Ela estranhou O modo pelo qual batiam. Nao era natural que O facinora procedesse com tanta prudencia.
Ergueu-se, foi a janela, abriu uma das folhas e espreitou pelas rotulas.
Quem esta ai? perguntou a meia VOZ.
Sou eu... disse Jeronimo, chegando-se.
Reconheceu-o logo e correu a abrir.
Como?! E voce, Jeromo?
Chit! fez ele, pondo O dedo na boca. Fala baixo.
Rita comecou a tremer: no olhar do portugues, nas suas maos encardidas de sangue, no seu todo de homem ebrio,
encharcado e sujo, havia uma terrivel expressao de crime.
Donde vens tu?. segredou ela.
De cuidar da nossa vida... Ai tens a navalha com que fui ferido!
E atirou-lhe sobre a mesa a navalha de Firmo, que a mulata conhecia como as palmas da mao.
E ele?
Esta morto.
Quem O matou?
Eu.
Calaram-se ambos.
Agora... acrescentou O cavouqueiro, no fim de um silencio arquejado por ambos; estou disposto a tudo para
ficar contigo. Sairemos os dois daqui para onde melhor for.. Que dizes tu?
E tua mulher?.
Deixo-lhe as minhas economias de muito tempo e continuarei a pagar O colegio a pequena. Sei que nao devia
abandona-la, mas podes ter como certo que, ainda que nao queiras vir comigo, nao ficarei com ela! Nao sei! ja nao a
posso suportar! Um homem enfara-se! Felizmente minha caixa de roupa esta ainda na Ordem e posso ir busca-la pela
manha.
E para onde iremos?
O que nao falta e 'r'onde ir! Em qualquer parte estaremos bem. Tenho aqui sobre mim uns quinhentos
mil-reis, para as primeiras despesas. Posso ficar ca ate as cinco horas; sao duas e meia; saio sem ser visto por Piedade;
mando-te ao depois dizer O que arranjei, e tu iras ter comigo.. Esta dito? Queres?
Rita, em resposta, atirou-se ao pescoco dele e pendurou-se-lhe nos labios, devorando-o de beijos.
Aquele novo sacrificio do portugues; aquela dedicacao extrema que O levava a arremessar para O lado familia,
dignidade, futuro, tudo, tudo por ela, entusiasmou-a loucamente. Depois dos sobressaltos desse dia e dessa noite, seus
nervos estavam afiados e toda ela eletrica.
Ah! nao se tinha enganado! Aquele homenzarrao herculeo, de musculos de touro, era capaz de todas as meiguices
do carinho.
Entao? insistiu ele.
Sim, sim, meu cativeiro! respondeu a baiana, falando-lhe na boca; eu quero ir contigo; quero ser a tua mulata,
O
bem
do
teu
coracao!
Tu
es
os
meus
feiticos!
E
apalpando-lhe
O
corpo:-
Mas
como
estas
ensopado!
Espera!
espera! O que nao falta aqui e roupa de homem pra mudar! Podias ter uma recaida, cruzes! Tira tudo isso que esta
alagado! Eu vou acender O fogareiro e estende-se em cima O que e casimira, para te poderes vestir as cinco horas. Tira
as botas! Olha O chapeu como esta! Tudo isto seca! Tudo isto seca! Mira, toma ja um gole de parati r'atalhar a
friagem! Depois passa em todo O corpo! Eu vou fazer cafe!
Jeronimo bebeu um bom trago de parati, mudou de roupa e deitou-se na cama de Rita.
Vem pra ca.. disse, um pouco rouco.
Espera! espera! O cafe esta quase pronto!
E ela so foi ter com ele, levando-lhe a chavena fumegante da perfumosa bebida que tinha sido a mensageira dos
seus amores; assentou-se ao rebordo da cama e, segurando com uma das maos O pires, e com a outra a xicara, ajudava-o
a beber, gole por gole, enquanto seus olhos O acarinhavam, cintilantes de impaciencia no antegozo daquele primeiro
enlace.
Depois, atirou fora a saia e, so de camisa, lancou-se contra O seu amado, num frenesi de desejo doido.
Jeronimo, ao senti-la inteira nos seus bracos; ao sentir na sua pele a carne quente daquela brasileira; ao sentir
inundar-lhe O rosto e as espaduas, num efluvio de baunilha e cumaru, a onda negra e fria da cabeleira da mulata; ao
sentir esmagarem-se no seu largo e pelado colo de cavouqueiro os dois globos tumidos e macios, e nas suas coxas as
coxas dela; sua alma derreteu-se, fervendo e borbulhando como um metal ao fogo, e saiu-lhe pela boca, pelos olhos, por
todos os poros do corpo, escandescente, em brasa, queimando-lhe as proprias carnes e arrancando-lhe gemidos surdos,
solucos irreprimiveis, que the sacudiam os membros, fibra por fibra, numa agonia extrema, sobrenatural, uma agonia de
anjos violentados por diabos, entre a vermelhidao cruenta das labaredas do inferno.
E com um arranco de besta-fera cairam ambos prostrados, arquejando. Ela tinha a boca aberta, a lingua fora, os
bracos duros, os dedos inteiricados, e O corpo todo a tremer-lhe da cabeca aos pes, continuamente, como se estivesse
morrendo; ao passo que ele, de subito arremessado longe da vida por aquela explosao inesperada dos seus sentidos,
deixava-se mergulhar numa embriaguez deliciosa, atraves da qual O mundo inteiro e todo O seu passado fugiam como
sombras fatuas. E, sem consciencia de nada que O cercava, nem memoria de si proprio, sem olhos, sem tino, sem
ouvidos, apenas conservava em todo O seu ser uma impressao bem clara, viva, inextinguivel: O atrito daquela carne
quente e palpitante, que ele em delirio apertou contra O corpo, e que ele ainda sentia latejar-lhe debaixo das maos, e que
ele continuava a comprimir maquinalmente, como a crianca que, ja dormindo, afaga ainda as tetas em que matou ao
mesmo tempo a fome e a sede com que veio ao mundo.
XVI
A essas horas Piedade de Jesus ainda esperava pelo marido.
Ouvira, assentada impaciente a porta de sua casa, darem oito horas, oito e meia; nove, nove e meia. "Que teria
acontecido, Mae Santissima?. Pois O homem ainda nao estava pronto de todo e punha-se ao fresco, ma engolira O
jantar, para demorar-se daquele modo? Ele que nunca fora capaz de semelhantes tonteiras!...
Dez horas! Valha-me Nosso Senhor Jesus Cristo!
Foi ate O portao da estalagem, perguntou a conhecidos que passavam se tinham visto Jeronimo; ninguem dava
noticias dele. Saiu, correu a esquina da rua; um silencio de cansaco bocejava naquele resto de domingo; as dez e meia
recolheu-se sobressaltada, com O coracao a sair-lhe pela garganta, O ouvido alerta, para que ela acudisse ao primeiro
toque na porta; deitou-se sem tirar a saia, nem apagar de todo o candeeiro. A ceia frugal de leite fervido e queijo assado
com acucar e manteiga ficou intacta sobre a mesa.
Nao conseguiu dormir: trabalhava-lhe a cabeca, afastando para longe O sono. Comecou a imaginar perigos, rolos,
em que O seu homem recebia novas navalhadas; Firmo figurava em todas as cenas do delirio; em todas elas havia
sangue. Afinal, quando, depois de muito virar de um para outro lado do colchao, a infeliz ia caindo em modorra, O mais
leve rumor 1a fora a fazia erguer-se de pulo e correr a rotula da janela. Mas nao era O cavouqueiro, da primeira, nem da
segunda, nem de nenhuma das vezes.
Quando principiou a chover, Piedade ficou ainda mais aflita; na sua sobreexcitacao afigurava-se-lhe agora que O
marido estava sobre as aguas do mar, embarcado, entregue unicamente a protecao da Virgem, em meio de um temporal
medonho. Ajoelhou-se defronte do oratorio e rezou com a von emaranhada por uma agonia sufocadora. A cada trovao
redobrava O seu sobressalto. E ela, de joelhos, os olhos fitos na imagem de Nossa Senhora, sem consciencia do tempo
que corria, arfava solucando De repente, ergueu-se, muito admirada de se ver sozinha, como se so naquele instante dera
pela falta do marido a seu lado. Olhou em torno de si, espavorida, com vontade de chorar, de pedir socorro; as sombras
espichadas em volta do candeeiro, tracejando tremulas pelas paredes e pelo teto, pareciam querer dizer-the alguma coisa
misteriosa. Um par de calcas, dependurado a porta do quarto, com um paleto e um chapeu por cima, representou-lhe de
relance O vulto de um enforcado, a mexer com as pernas. Benzeu-se. Quis saber que horas eram e nao pode;
afigurava-se-lhe terem decorrido ja tres dias pelo menos durante aquela aflicao. Calculou que no tardaria a amanhecer,
se e que ainda amanheceria: se e que aquela noite infernal nao se fosse prolongando infinitamente, sem nunca mais
aparecer O sol! Bebeu um copo d'agua, bem cheio, apesar de haver pouco antes tomado outro, e ficou imovel, de ouvido
atento, na expectativa de escutar as horas de algum relogio da vizinhanca.
A chuva diminuira e os ventos principiavam a soprar com desespero. La de fora a noite dizia-lhe segredos pelo
buraco da fechadura e pelas frinchas do telhado e das portas; a cada assobio a misera julgava ver surgir um espectro que
vinha contar-lhe a morte de Jeronimo. O desejo impaciente de saber que horas eram punha-a doida: foi a janela, abriu-a;
uma rajada umida entrou na sala, esfuziando, e apagou a luz. Piedade soltou um grito e comecou a procurar a caixa de
fosforos, aos esbarroes, sem conseguir reconhecer os objetos que tateava. Esteve a perder os sentidos; afinal achou os
fosforos, acendeu de novo O candeeiro e fechou a janela. Entrara-lhe um pouco de chuva em casa; sentiu a roupa
molhada no corpo; tomou um novo copo 'agua; um calafrio de febre percorreu-lhe a espinha, e ela atirou-se para a
cama, batendo O queixo, e meteu-se debaixo dos lencois, a tiritar de febre. Veio de novo a modorra, fechou os olhos;
mas ergueu-se logo, assentando-se no colchao; parecia-lhe ter ouvido alguem falar 1a fora, na rua; o calafrio voltou; ela,
tremula, procurava escutar. Se se nao enganava, distinguira votes abafadas, conversando, e as vozes eram de homem;
deixou-se ficar a escuta, concheando a mao atras da orelha; depois ouviu baterem, nao na sua porta, mas 1a muito mais
para diante, na casa da das Dores, da Rita, ou da Augusta. "Devia ser O Alexandre que voltava do servico... Quis ir ter
com ele e pedir-lhe noticias de Jerorimo, O calafrio, porem, obrigou-a a ficar debaixo das cobertas.
As cinco horas levantou-se de novo com um salto. "Ja havia gente 1a fora com certeza!.. Ouvira ranger a
primeira porta; abriu a janela, mas ainda estava tao escuro que se nao distinguia patavina. Era uma preguicosa
madrugada de agosto, nebulosa, umida; parecia disposta a resistir ao dia "O senhores! aquela noite dos diachos nao
acabaria nunca mais? Entretanto, adivinhava-se que ia amanhecer. Piedade ouviu dentro do patio, do lado contrario
a
sua casa, um zunzum de duas vozes cochichando com interesse. "Virgem do ceu! dir-se-ia a von do seu homem! e a
outra era von de mulher, credo! Ilusao sua com certeza! ela essa noite estava para ouvir O que nao se dava...' Mas
aqueles cochichos dialogados na escuridao causavam-lhe extremo alvoroco. "Nao! Como poderia ser ele?. Que
loucura! se O homem estivesse ali teria sem duvida procurado a casa!... E os cochichos persistiam, enquanto Piedade,
toda ouvidos, estalava de agonia.
Jeromo! gritou ela.
As vozes calaram-se logo, fazendo o silencio completo: depois nada mais se ouviu.
Piedade ficou a janela. As trevas dissolveram-se afinal; uma claridade triste formou-se no nascente e foi, a pouco
e pouco, se derramando pelo espaco. O ceu era uma argamassa cinzenta e gorda. O cortico acordava com O remancho
das segundas-feiras; ouviam-se os pigarros das ressacas de parati. As casinhas abriam-se; vultos espreguicados vinham
bocejando fazer a sua lavagem a bica; as chamines principiavam a fumegar; recendia O cheiro do cafe torrado.
Piedade atirou um xale em cima dos ombros e saiu ao patio; a Machona, que acabava de aparecer a porta do
numero 7 com um berro para acordar a familia de uma so vez, gritou-lhe:
Bons dias, vizinha! Seu marido como vai? melhor?
Piedade soltou um suspiro.
Ai, nao mo pergunte, ora Leandra!
Piorou, filha?
Nao veio esta noite pra casa...
Olha O demo! Como nao veio? Onde ficou ele entao?
Ca esta quem nao who sabe responder.
Ora ja se viu?!
Estou com O miolo que e agua de bacalhau! Nao preguei olho durante a noite! Forte desgraca a minha!
Teria a ele the sucedido alguma?.
Piedade pos-se a solucar, enxugando as lagrimas no xale de la; ao passo que a outra, com a sua VOZ rouca e forte,
que nem O som de uma trompa enferrujada, passava adiante a nova de que O Jeronimo nao se recolhera aquela noite a
estalagem.
Talvez voltasse pro hospital.. obtemperou Augusta, que lavava junto a uma tina a gaiola do seu papagaio.
Mas ele ontem veio de muda. contrapos Leandra.
E 1a nao se entra depois das oito horas da noite, acrescentou outra lavadeira.
E os comentarios multiplicavam-se, palpitando de todos os lados, numa boa disposicao para fazer daquilo O
escandalo do dia. Piedade respondia friamente as perguntas curiosas que the dirigiam as companheiras; estava triste e
sucumbida; nao se lavou, nao mudou de roupa, nao comeu nada, porque a comida the crescia na boca e nao the passava
da garganta; O que fazia so era chorar e lamentar-se.
Forte desgraca a minha! repetia a infeliz a cada instante.
Se vais assim, filha, estas bem arranjada! exclamou-lhe a Machona, chegando a porta de sua casa a dar
dentadas num pao recheado de manteiga. Que diabo, criatura! O homem nao te morreu, pra estares agora ai a carpir
desse modo!
Sei-o eu la se me morreu?. disse Piedade entre solucos. Vi tanta coisa esta noite!.
Ele te apareceu nos sonhos?. perguntou Leandra com assombro.
Nos sonhos nao, que nao dormi, mas vi a modos que fantasmas...
E chorava.
Ai, credo, filha!
Estou desgracada!
Se te apareceram almas, decerto; mas poe a fe em Deus, mulher! e nao te rales desse modo, que a desgraca
pode ser maior! O choro puxa muita coisa!
Ai, O meu rico homem!
E O mugido lugubre daquela pobre criatura abandonada antepunha a rude agitacao do cortico uma nota lamentosa
e tristonha de uma vaca chamando ao longe, perdida ao cair da noite num lagar desconhecido e agreste. Mas O trabalho
aquecia ja de uma ponta a outra da estalagem; ria-se, cantava-se, soltava-se a lingua; O formigueiro assanhava-se com as
compras para O almoco; os mercadores entravam e saiam: a maquina de massas principiava a bufar. E Piedade,
assentada a soleira de sua porta, paciente e ululante como um cao que espera pelo dono, maldizia a hora em que saira da
sua terra, e parecia disposta a morrer ali mesmo, naquele limiar de granito, onde ela, tantas vezes, com a cabeca
encostada ao ombro do seu homem, suspirava feliz, ouvindo gemer na guitarra dele Os queridos fados de alem-mar.
E Jeronimo nao aparecia.
Ela ergueu-se finalmente, foi la fora ao capinzal, pos-se a andar agitada, falando sozinha, a gesticular forte. E nos
seus movimentos de desespero, quando levantava para O ceu os punhos fechados, dir-se-ia que nao era contra O marido
que se revoltava, mas sim contra aquela amaldicoada luz alucinadora, contra aquele sol crapuloso, que fazia ferver O
sangue aos homens e metia-lhes no corpo luxurias de bode. Parecia rebelar-se contra aquela natureza alcoviteira, que
the roubara O seu homem para da-lo a outra, porque a outra era gente do seu peito e ela nao.
E maldizia solucando a hora em que saira da sua terra; essa boa terra cansada, velha como que enferma; essa boa
terra tranquila, sem sobressaltos nem desvarios de juventude. Sim, la os campos eram frios e melancolicos, de um verde
alourado e quieto e nao ardentes e esmeraldinos e afogados em tanto sol e em tanto perfume como O deste inferno, onde
em
cada folha que se pisa ha debaixo um reptil venenoso, como em cada flor que desabotoa e em cada moscardo que
adeja ha um virus de lascivia. La, nos saudosos campos da sua terra, nao se ouvia em noites de lua clara roncar a onca e
O
maracaja, nem pela manha, ao romper do dia, rilhava O bando truculento das queixadas; 1a nao varava pelas florestas
a
anta feia e terrivel, quebrando arvores; 1a a sucuruju nao chocalhava a sua campainha funebre, anunciando a morte, nem
a coral esperava traidora O viajante descuidado para the dar O bote certeiro e decisivo; la O seu homem nao seria
anavalhado pelo ciume de um capoeira; 1a Jeronimo seria ainda O mesmo esposo casto, silencioso e meigo; seria O
mesmo lavrador triste e contemplativo, como O gado que a tarde levanta para O ceu de opala O seu olhar humilde,
compungido e biblico.
Maldita a hora em que ela veio! Maldita! mil vezes maldita!
E tornando a casa, Piedade ainda mais se enraivecia, porque ali defronte, no numero 9, a mulata baiana, a
dancadeira de chorado, a cobra assanhada, cantava alegremente, chegando de vez em quando a janela para vir soprar
fora a cinza da fornalha do seu ferro de engomar, olhando de passagem para a direita e para a esquerda, a afetar
indiferenca pelo que nao era de sua conta, e desaparecendo logo, sem interromper a cantiga, muito embebida no seu
servico. Ah! essa nao fez comentarios sobre O estranho procedimento de mestre Jeronimo, nem mesmo quis ouvir
noticias dele; pouco arredou O pe de dentro de casa e, nesse pouco que saiu, foi as pressas e sem dar trela a ninguem.
Nada! que as penas e desgostos nao punham a panela no fogo!
Entretanto, ah! ah! ela estava bem preocupada. Apesar do alivio que the trouxera ao espirito a morte do Firmo e a
despeito do seu contentamento de passar por uma vez aos bracos do cavouqueiro, um sobressalto vago e opressivo
esmagava-lhe O coracao e matava-a de impaciencia por atirar-se a procura de noticias sobre as ocorrencias da noite;
tanto assim que, as onze horas, mel percebeu que Piedade, depois de esperar em vao pelo marido, saia aflita em busca
dele, disposta a ir ao hospital, a policia, ao necroterio, ao diabo, contanto que nao voltasse sem algum esclarecimento,
ela atirou logo O trabalho p'ro canto, enfiou uma saia, cruzou O xale no ombro, e ganhou O mundo, tambem disposta
a
nao voltar sem saber tintim por tintim O que havia de novo.
Foi cada uma para seu lado e so voltaram a tarde, quase ao mesmo tempo, encontrando O cortico cheio ja e
assanhado com a noticia da morte do Firmo e do terrivel efeito que esta causara no "Cabeca-de-Gato", onde O crime era
atribuido aos carapicus, contra os quais juravam-se extremas vingancas de desafronta. Soprava de la, rosnando, um
halito morno de colera malsofrida e sequiosa que crescia com a aproximacao da noite e parecia sacudir no ar,
ameacadoramente, a irrequieta flamula amarela.
O
so descambava para O ocaso, indefeso, e nu, tingindo O ceu de uma vermelhidao pressaga e sinistra.
Piedade entrou carrancuda na estalagem; nao vinha triste, vinha enfurecida; soubera na rua a respeito do marido
mais do que esperava. Soubera em primeiro lugar que ele estava vivo, perfeitamente vivo, pois fora visto aquele mesmo
dia, mais de uma vez, no Garnise e na Praia da Saudade, a vagar macambuzio; soubera, por intermedio de um rondante
amigo de Alexandre, que Jeronimo surgira de manhazinha do capinzal perto da pedreira de Joao Romao, O que fazia
crer viesse ele naquele momento de casa, saindo pelos fundos do cortico; soubera ainda que O cavouqueiro fora a
Ordem buscar a sua caixa de roupa e que, na vespera, estivera a beber a farta na venda do Pepe, de sucia com O Ze
Carlos e com O Pataca, e que depois seguiram para os lados da praia, todos tres mais ou menos no gole. Sem a menor
desconfianca do crime, a desgracada ficou convencida de que O marido nao se recolhera aquela noite a casa, porque
ficara em grossa pandega com os amigos e que, voltando tarde e bebedo, dera-lhe para meter-se com a mulata, que
O
aceitou logo. "Pudera! Pois se havia muito a deslambida nao queria outra coisa!... Com esta conviccao inchou-lhe de
subito por dentro um novelo de ciumes, e ela correu incontinenti para a estalagem, certa de que iria encontrar O homem
e despejaria contra ele aquela tremenda tempestade de ressentimentos e despeitos acumulados, que ameacavam
sufoca-la se nao rebentassem de vez. Atravessou O cortico sem dar palavra a ninguem e foi direito a casa; contava
encontra-la aberta e a sua decepcao foi cruel ao ve-la fechada como a deixara. Pediu a chave a Machona, que, ao
entrega-la, inquiriu sobre Jeronimo e pespegou-lhe ao mesmo tempo a noticia do assassinato de Firmo.
Com esta nova e que Piedade nao contava. Ficou livida; um pavoroso pressentimento varou-lhe O espirito como
um raio. Afastou-se logo, com medo de falar, e foi tremula e ofegante que abriu a porta e meteu-se no numero 35.
Atirou-se a uma cadeira. Estava morta de cansaco; nao tinha comido nada esse dia e nao sentia fome; a cabeca
andava-lhe a roda, as pernas pareciam-lhe de chumbo.
Seria ele?!.. interrogou a si propria.
E os raciocinios comecaram a surdir-lhe em massa, ensarilhados, atropelando-lhe a razao. Nao conseguia
coordena-los; entre todas uma ideia insubordinava-se com mais teima, a perturbar as outras, ficando superior, como
uma carta maior que O resto do baralho: "Se ele matou O Firmo, dormiu na estalagem e nao veio ter comigo, e porque
entao deixou-me de feita pela Rita!"
Tentou fugir a semelhante hipotese; repeliu-a indignada. Nao! nao era possivel que O Jeronimo, seu marido de
tanto tempo, O pai de sua filha, um homem a quem ela nunca dera razao de queixa e a quem sempre respeitara e quisera
com O mesmo carinho e com a mesma dedicacao, a abandonasse de um momento para outro; e por quem?! por uma
nao-sei-que-diga! um diabo de uma mulata assanhada, que tao depressa era de Pedro como de Paulo! uma sirigaita, que
vivia mais para a folia do que para O trabalho! uma peste, que.. Nao! Qual! Era 1a possivel?! Mas entao por que ele nao
viera?. por que nao vinha?.. por que nao dava noticias suas?. por que fora pela manha a Ordem buscar a caixa da
roupa?..
O Roberto Papa-Defuntos dissera-lhe que O encontrara as duas da tarde ali perto, ao dobrar da Rua Bambina, e
que ate pararam um instante para conversar. Com mais alguns passos chegado a casa! Seria possivel, santos do ceu! que
O seu homem estivesse disposto a nunca mais tornar para junto dela?
Nisto entrou a outra, acompanhada por um pequeno descalco. Vinha satisfeita; estivera com Jeronimo, jantaram
juntos, numa casa de pasto; ficara tudo combinado; arranjara-se O ninho. Nao se mudaria logo para nao dar que falar na
estalagem, mas levaria alguma roupa e os objetos mais indispensaveis e que nao dessem na vista por ocasiao do
transporte. Voltaria no dia seguinte ao cortico, one continuaria a trabalhar; a noite iria ter com O novo amante, e, no
fim de uma semana zas! fazia-se a mudanca completa, e adeus coracao! Por aqui e O caminho! O cavouqueiro,
pelo seu lado, mandaria uma carta a Joao Romao, despedindo-se do seu servico, e outra a mulher, dizendo com boas
palavras que, por uma dessas fatalidades de que nenhuma criatura esta livre, deixava de viver em companhia dela, mas
que the conservaria a mesma estima e continuaria a pagar O colegio da filha; e, feito isto, pronto! entraria em vida nova,
senhor da sua mulata, livres e sozinhos, independentes, vivendo um para O outro, numa eterna embriaguez de gozos.
Mas, na ocasiao em que a baiana, seguida pelo pequeno, passava defronte da porta de Piedade, esta deu um salto
da cadeira e gritou-lhe:
Faz favor?
Que e? resmungou Rita, parando sem voltar senao O rosto, e ja a dizer no seu todo de impaciencia que nao
estava disposta a muita conversa.
Diga-me uma coisa, inquiriu aquela; voce muda-se?
A mulata nao contava com semelhante pergunta, assim a queima-roupa; ficou calada sem achar O que responder.
Muda-se, nao e verdade? insistiu a outra, fazendo-se vermelha.
E O que tem voce com isso? Mude-me ou nao, nao the tenho de dar satisfacoes! Meta-se com a sua vida! Ora
esta!
Com a minha vida e que te meteste tu, cigana! exclamou a portuguesa, sem se conter e avancando para a porta
com impeto.
Hein?! Repete, cutruca ordinaria! berrou a mulata, dando um passo em frente.
Pensas que ja nao sei de tudo? Maleficiaste-me O homem e agora carregas-me com ele! Que a ma coisa te
saiba, cabra do inferno! Mas deixa estar que has de amargar O que O diabo nao quis! quem to jura sou eu!
Pula ca pra fora, perua choca, se es capaz!
Em torno de Rita ja O povareu se reunia alvorocado; as lavadeiras deixaram logo as tinas e vinham, com os bracos
nus, cheios de espuma de sabao, estacionar ali ao pe, formando roda, silenciosas, sem nenhuma delas querer meter-se no
barulho. Os homens riam e atiravam chufas as duas contendoras, como sucedia sempre quando no cortico qualquer
mulher se disputava com outra.
Isca! Isca! gritavam eles.
Ao desafio da mulata, Piedade saltara ao patio, armada com um dos seus tamancos. Uma pedrada recebeu-a em
caminho, rachando-the a pele do queixo, ao que ela respondeu desfechando contra a adversaria uma formidavel pancada
na cabeca.
E pegaram-se logo a unhas e dentes.
Por algum tempo lutaram de pe, engalfinhadas, no meio de grande algazarra dos circunstantes. Joao Romao
acudiu e quis separa-las; todos protestaram. A familia do Miranda assomou a janela, tomando ainda O cafe de depois do
jantar, indiferente, ja habituada aquelas cenas. Dois partidos todavia se formavam em torno das lutadoras; quase todos
os brasileiros eram pela Rita e quase todos os portugueses pela outra. Discutia-se com febre a superioridade de cada
qual delas; rebentavam gritos de entusiasmo a cada mossa que qualquer das duas recebia; e estas, sem se desunharem,
tinham ja arranhoes e mordeduras por todo O busto.
Quando menos se esperava, ouviu-se um baque pesado e viu-se Piedade de brucos no chao e a Rita por cima,
escarranchada sobre as suas largas ancas, a socar-lhe O cachaco de murros continuos, desgrenhada, rota, ofegante, os
cabelos caldos sobre a cara, gritando vitoriosa, com a boca correndo sangue:
Toma pro teu tabaco! Toma, galinha podre! Toma, pra nao te meteres comigo! Toma! Toma, baiacu da praia!
Os portugueses precipitaram-se para tirar Piedade de debaixo da mulata. Os brasileiros opuseram-se ferozmente.
Nao pode!
- Enche!
Nao deixa!
- Nao tira!
Entra! Entra!
E as palavras "galego" e "cabra" cruzaram-se de todos os pontos, como bofetadas. Houve um vavau rapido e
surdo, e logo em seguida um formidavel rolo, um rolo a valer, nao mais de duas mulheres, mas de uns quarenta e tantos
homens de pulso, rebentou como um terremoto. As cercas e os jiraus desapareceram do chao e estilhacaram-se no ar,
estalando em descarga; ao passo que numa berraria infernal, num fecha-fecha de formigueiro em guerra, aquela onda
viva ia arrastando O que topava no caminho; barracas e tinas, baldes, regadores e caixoes de planta, tudo rolava entre
aquela centena de pernas confundidas e doidas. Das janelas do Miranda apitava-se com furia; da rua, em todo O
quarteirao, novos apitos respondiam; dos fundos do cortico e pela frente surgia povo e mais povo. O patio estava quase
cheio; ninguem mais se entendia; todos davam e todos apanhavam; mulheres e criancas berravam. Joao Romao,
clamando furioso, sentia-se impotente para conter semelhantes demonios. "Fazer rolo aquela hora, que imprudencia!"
Nao conseguiu fechar as portas da venda, nem O portao da estalagem; guardou as pressas na barra O que havia em
dinheiro na gaveta, e, armando-se com uma tranca de ferro, pos-se de sentinela as prateleiras, disposto a abrir O casco ao
primeiro que se animasse a saltar-lhe O balcao. Bertoleza, la dentro na cozinha, aprontava uma grande chaleira de agua
quente, para defender com ela a propriedade do seu homem. E O rolo a ferver 1a fora, cada vez mais inflamado com um
terrivel sopro de rivalidade nacional. Ouviam-se, num clamor de pragas e gemidos, vivas a Portugal e vivas ao Brasil.
De vez em quando, O povareu, que continuava a crescer, afastava-se em massa, rugindo de medo, mas tornava logo,
como a onda no refluxo dos mares. A policia apareceu e nao se achou com animo de entrar, antes de vir um reforco de
pracas, que um permanente fora buscar a galope.
E O rolo fervia.
Mas, no melhor da lata, ouvia-se na rua um coro de vozes que se aproximavam das bandas do "Cabeca-de-Gato"
Era O canto de guerra dos capoeiras do outro cortico, que vinham dar batalha aos carapicus, pra vingar com sangue
a
morte de Firmo, seu chefe de malta.
XVII
Mal os carapicus sentiram a aproximacao dos rivais, um grito de alarma ecoou por toda a estalagem e O rolo
dissolveu-se de improviso, sem que a desordem cessasse. Cada qual correu a casa, rapidamente, em busca do ferro, do
pau e de tudo que servisse para resistir e para matar. Um so impulso os impelia a todos; ja nao havia ali brasileiros e
portugueses, havia um so partido que ia ser atacado pelo partido contrario; os que se batiam ainda ha pouco
emprestavam armas uns aos outros, limpando com as costas das maos O sangue das feridas. Agostinho, encostado ao
lampiao do meio do cortico, cantava em altos berros uma coisa que the parecia responder a musica barbara que
entoavam la fora os inimigos; a mae dera-lhe licenca, a pedido dele, para por um cinto de Nenen, em que O pequeno
enfiou a faca da cozinha. Um mulatinho franzino, que ate ai nao fora notado por ninguem no Sao Romao, postou-se
defronte da entrada, de maos limpas, a espera dos invasores; e todos tiveram confianca nele porque O ladrao, alem de
tudo, estava rindo.
Os cabecas-de-gato assomaram afinal ao portao. Uns cem homens, em que se nao via a arma que traziam. Porfiro
vinha na frente, a dancar, de bracos abertos, bamboleando O corpo e dando rasteiras para que ninguem the estorvasse a
entrada. Trazia O chapeu a re, com um laco de fita amarela flutuando na copa.
Agiienta! Aguienta! Faz frente! clamavam de dentro os carapicus.
E os outros, cantando O seu hino de guerra, entraram e aproximaram-se lentamente, a dancar como selvagens.
As navalhas traziam-nas abertas e escondidas na palma da mao.
Os carapicus enchiam a metade do cortico. Um silencio arquejado sucedia a estrepitosa vozeria do rolo que
findara. Sentia-se O hausto impaciente da ferocidade que atirava aqueles dois bandos de capoeiras um contra O outro. E,
no entanto, O sol, unico causador de tudo aquilo, desaparecia de todo nos limbos do horizonte, indiferente, deixando
atras de si as melancolias do crepusculo, que e a saudade da terra quando ele se ausenta, levando consigo a alegria da
luz e do calor.
La na janela do Barao, O Botelho, entusiasmado como sempre por tudo que the cheirava a guerra, soltava gritos de
aplauso e dava brados de comando militar.
E os cabecas-de-gato aproximavam-se cantando, a dancar, rastejando alguns de costas para O chao, firmados nos
pulsos e nos calcanhares.
Dez carapicus sairam em frente; dez cabecas-de-gato se alinharam defronte deles.
E a batalha principiou, nao mais desordenada e cega, porem com metodo, sob O comando de Porfiro que, sempre
a cantar ou assoviar, saltava em todas as direcoes, sem nunca ser alcancado por ninguem.
Desferiram-se navalhas contra navalhas, jogaram-se as cabecadas e os voa-pes. Par a par, todos os capoeiras
tinham pela frente um adversario de igual destreza que respondia a cada investida com um salto de gato ou uma queda
repentina que anulava O golpe. De parte a parte esperavam que O cansaco desequilibrasse as forcas, abrindo furo a
vitoria; mas um fato veio neutralizar inda uma vez a campanha: imenso rebentao de fogo esgargalhava-se de uma das
casas do fundo, O numero 88. E agora O incendio era a valer.
Houve nas duas maltas um subito espasmo de terror. Abaixaram-se os ferros e calou-se O hino de morte. Um
clarao tremendo ensanguientou O ar, que se fechou logo de fumaca fulva.
A Bruxa conseguira afinal realizar O seu sonho de louca: O cortico ia arder; nao haveria meio de reprimir aquele
cruento devorar de labaredas. Os cabecas-de-gato, leais nas suas justas de partido, abandonaram O campo, sem voltar O
rosto, desdenhosos de aceitar O auxilio de um sinistro e dispostos ate a socorrer O inimigo, se assim fosse preciso. E
nenhum dos carapicus os feriu pelas costas. A luta ficava para outra ocasiao. E a cena transformou-se num relance; os
mesmos que barateavam tao facilmente a vida, apressavam-se agora a salvar os miseraveis bens que possuiam sobre a
terra. Fechou-se um entra-e-sai de maribondos defronte daquelas cem casinhas ameacadas pelo fogo. Homens e
mulheres corriam de ca para 1a com os tarecos ao ombro, numa balburdia de doidos. O patio e a rua enchiam-se agora
de camas velhas e colchoes espocados. Ninguem se conhecia naquela zumba de gritos sem nexo, e choro de criancas
esmagadas, e pragas arrancadas pela dor e pelo desespero. Da casa do Barao saiam clamores apopleticos; ouviam-se os
guinchos de Zulmira que se espolinhava com um ataque. E comecou a aparecer agua. Quem a trouxe? Ninguem sabia
dize-lo; mas viam-se baldes e baldes que se despejavam sobre as chamas.
Os sinos da vizinhanca comecaram a badalar.
E tudo era um clamor.
A Bruxa surgiu a janela da sua casa, como a boca de uma fornalha acesa. Estava horrivel; nunca fora tao bruxa O
seu moreno trigueiro, de cabocla velha, reluzia que nem metal em brasa; a sua crina preta, desgrenhada, escorrida e
abundante como as das eguas selvagens, dava-lhe um carater fantastico de furia saida do inferno. E ela ria-se, ebria de
satisfacao, sem sentir as queimaduras e as feridas, vitoriosa no meio daquela orgia de fogo, com que ultimamente vivia
a sonhar em segredo a sua alma extravagante de maluca.
Ia atirar-se ca para fora, quando se ouviu estalar O madeiramento da casa incendiada, que abateu rapidamente,
sepultando a louca num montao de brasas.
Os sinos continuavam a badalar aflitos. Surgiam aguadeiros com as suas pipas em carroca, alvorocados, fazendo
cada qual maior empenho em chegar antes dos outros e apanhar os dez mil-reis da gratificacao. A policia defendia a
passagem ao povo que queria entrar. A rua la fora estava ja atravancada com O despojo de quase toda a estalagem. E as
labaredas iam galopando desembestadas para a direita e para a esquerda do numero 88. Um papagaio, esquecido
a
parede de uma das casinhas e preso a gaiola, gritava furioso, como se pedisse socorro.
Dentro de meia hora O cortico tinha de ficar em cinzas. Mas um fragor de repiques de campainhas e estridente
silvar de valvulas encheu de subito todo O quarteirao, anunciando que chegava O corpo dos bombeiros.
E logo em seguida apontaram carros a desfilada, e um bando de demonios de blusa clara, armados uns de archotes
e outros de escadilhas de ferro, apoderaram-se do sinistro, dominando-o incontinenti, como uma expedicao magica, sem
uma palavra, sem hesitacoes e sem atropelos. A um so tempo viram-se fartas mangas d'agua chicoteando O fogo por
todos os lados; enquanto, sem se saber como, homens, mais ageis que macacos, escalavam os telhados abrasados por
escadas que mal se distinguiam; e outros invadiam O coracao vermelho do incendio, a dardejar duchas em torno de si,
rodando, saltando, piruetando, ate estrangularem as chamas que se atiravam ferozes para cima deles, como dentro de um
inferno; ao passo que outros, ca de fora, imperturbaveis, com uma limpeza de maquina moderna, fuzilavam de agua
toda a estalagem, numero por numero, resolvidos a nao deixar uma so telha enxuta.
O povo aplaudia-os entusiasmado, ja esquecido do desastre e so atencao para aquele duelo contra O incendio.
Quando um bombeiro, de cima do telhado, conseguiu sufocar uma ninhada de labaredas, que surgia defronte dele,
rebentou ca debaixo uma roda de palmas, e O heroi voltou-se para a multidao, sorrindo e agradecendo.
Algumas mulheres atiravam-lhe beijos, entre brados de ovacao.
XVIII
Por esse tempo, O amigo de Bertoleza, notando que O velho Liborio, depois de escapar de morrer na confusao do
incendio, fugia agoniado para O seu esconderijo, seguiu-o com disfarce e observou que O miseravel, mal deu luz a
candeia, comecou a tirar ofegante alguma coisa do seu colchao imundo.
Eram garrafas. Tirou a primeira, a segunda, meia duzia delas. Depois puxou as pressas a coberta do catre e fez
uma trouxa. Ia de novo ganhar a saida, mas soltou um gemido surdo e caiu no chao sem forca, arrevessando uma
golfada de sangue e cingindo contra O peito O misterioso embrulho.
Joao Romao apareceu, e ele, assim que O viu, redobrou de aflicao e torceu-se todo sobre as garrafas,
defendendo-as com O corpo inteiro a olhar aterrado e de esguelha para O seu interventor, como se dera cara a cara com
um bandido. E, a cada passo que O vendeiro adiantava, O tremor e O sobressalto do velho recresciam, tirando-lhe da
garganta grunhidos roucos de animal batido e assustado. Duas vezes tentou erguer-se; duas vezes rolou por terra
moribundo. Joao Romao objurgou-lhe que qualquer demora ali seria morte certa O incendio avancava. Quis ajuda-lo a
carregar O fardo. Liborio, por unica resposta, arregacou os beicos, mostrando as gengivas sem dentes e tentando morder
a mao que O vendeiro estendia ja sobre as garrafas.
Mas, 1a de cima, a ponta de uma lingua; de fogo varou O teto e iluminou de vermelho a miseravel pocilga. Liborio
tentou ainda um esforco supremo, e nada pode, comecando a tremer da cabeca aos pes, a tremer, a tremer, grudando-se
cada vez mais a sua trouxa, e ja estrebuchava, quando O vendeiro lha arrancou das garras com violencia. Tambem era
tempo, porque, depois de insinuar a lingua; O fogo mostrou a boca e escancarou afinal a goela devoradora.
O tratante fugiu de carreira, abracado a sua presa, enquanto O velho, sem conseguir por-se de pe, rastreava na pista
dele, dificultosamente, estrangulado de desespero senil, ja sem fala, rosnando uns vagidos de morte, os olhos turvos,
todo ele roxo, os dedos enricados como as unhas de abutre ferido.
Joao Romao atravessou O patio de carreira e meteu-se na sua toca para esconder O furto. Ao primeiro exame, de
relance, reconheceu logo que era dinheiro em papel O que havia nas garrafas. Enterrou a trouxa na prateleira de um
armario velho cheio de frascos e voltou la fora para acompanhar O servico dos bombeiros.
meia-noite estava ja completamente extinto O fogo e quatro sentinelas rondavam a ruina das trinta e tantas
casinhas que arderam. O vendeiro so pode voltar a trouxa das garrafas as cinco horas da manha, quando Bertoleza, que
fizera prodigios contra O incendio, passava pelo sono, encostada na cama, com a saia ainda encharcada de agua, O corpo
cheio de pequenas queimaduras. Verificou que as garrafas eram oito e estavam cheias ate a boca de notas de todos os
valores, que ai foram metidas, uma a uma, depois de cuidadosamente enroladas e dobradas a moda de bilhetes de rifa.
Receoso, porem, de que a crioula nao estivesse bem adormecida e desse pela coisa, Joao Romao resolveu adiar para
mais tarde a contagem do dinheiro e guardou O tesouro noutro lugar mais seguro.
No dia seguinte a policia averiguou os destrocos do incendio e mandou proceder logo ao desentulho, para retirar
os cadaveres que houvesse.
Rita desaparecera da estalagem durante a confusao da noite; Piedade caira de cama, com um febrao de quarenta
graus; a Machona tinha uma orelha rachada e um pe torcido; a das Dores a cabeca partida; O Bruno levara uma
navalhada na coxa; dois trabalhadores da pedreira estavam gravemente feridos; um italiano perdera dois dentes da
frente, e uma filhinha da Augusta Carne-Mole morrera esmagada pelo povo. E todos, todos se queixavam de danos
recebidos e revoltaram-se contra os rigores da sorte. O dia passou-se inteiro na computacao dos prejuizos e a dar-se
balanco no que se salvara do incendio. Sentia-se um fartum aborrecido de estorrilho e cinza molhada. Um duro silencio
de desconsolo embrutecia aquela pobre gente. Vultos sombrios, de maos cruzadas atras, permaneciam horas esquecidas,
a
olhar imoveis os esqueletos carbonizados e ainda umidos das casinhas queimadas. Os cadaveres da Bruxa e do Liborio
foram carregados para O meio do patio, disformes, horrorosos, e jaziam entre duas velas acesas, ao relento, a espera do
carro da Misericordia Entrava gente da rua para os ver; descobriam-se defronte deles, e alguns curiosos lancavam
piedosamente uma moeda de cobre no prato que, aos pes dos dois defuntos, recebia a esmola para a mortalha. Em casa
de Augusta, sobre uma mesa coberta por uma cerimoniosa toalha de rendas, estava O cadaverzinho da filha morta, todo
enfeitado de flores, com um Cristo de latao a cabeceira e dois cirios que ardiam tristemente. Alexandre, assentado a um
canto da sala, com O rosto escondido nas maos, chorava, aguardando O pesame das visitas; fardara-se, so para isso, com
O seu melhor uniforme, coitado!
O enterro da pequenita foi feito a custa de Leonie, que apareceu as tres da tarde, vestida de cetineta cor de creme,
num carrinho dirigido por um cocheiro de calcao de flanela branca e libre agaloada de ouro.
O Miranda apresentou-se na estalagem logo pela manha, O ar compungido, porem superior. Deu um ligeiro abraco
em Joao Romao, falou-lhe em von baixa, lamentando aquela catastrofe, mas felicitou-o porque tudo estava no seguro.
O vendeiro, com efeito, impressionado com a primeira tentativa de incendio, tratara de segurar todas as suas
propriedades; e, com tamanha inspiracao O fez que, agora, em vez de the trazer O fogo prejuizo, ate the deixaria lucros.
Ah, ah, meu caro! Cautela e caldo de galinha nunca fizeram mal a doente!. segredou O dono do cortico, a rir.
Olhe, aqueles e que com certeza nao gostaram da brincadeira! acrescentou, apontando para O lado em que maior era O
grupo dos infelizes que tomavam conta dos restos de seus tarecos atirados em montao.
Ah, mas esses, que diabo! nada tem que perder!. considerou O outro.
E os dois vizinhos foram ate O fim do patio, conversando em VOZ baixa.
Vou reedificar tudo isto! declarou Joao Romao, com um gesto energico que abrangia toda aquela Babilonia
desmantelada.
E expos O seu projeto: tencionava alargar a estalagem, entrando um pouco pelo capinzal. Levantaria do lado
esquerdo, encostado ao muro do Miranda, um novo correr de casinhas, aproveitando assim parte do patio, que nao
precisava ser tao grande; sobre as outras levantaria um segundo andar, com uma longa varanda na frente toda gradeada.
Negociozinho para ter ali, a dar dinheiro, em vez de um centena de comodos, nada menos de quatrocentos a quinhentos,
de doze a vinte e cinco mil-reis cada um!
Ah! ele havia de mostrar como se fazem as coisas bem feitas.
O Miranda escutava-o calado, fitando-o com respeito.
Voce e um homem dos diabos! disse afinal, batendo-lhe no ombro.
E, ao sair de la, no seu coracao vulgar de homem que nunca produziu e levou a vida, como todo O mercador, a
explorar a boa-fe de uns e O trabalho intelectual de outros, trazia uma grande admiracao pelo vizinho. O que ainda the
restava da primitiva inveja transformou-se nesse instante num entusiasmo ilimitado e cego.
E um filho da mae! resmungava ele pela rua, em caminho do seu armazem. E de muita forca! Pena e estar
metido com a peste daquela crioula! Nem sei como um homem tao esperto caiu em semelhante asneira!
So la pelas dez e tanto da noite foi que Joao Romao, depois de certificar-se de que Bertoleza ferrara num sono de
pedra, resolveu dar balanco as garrafas de Liborio. O diabo e que ele tambem quase que nao se aguientava nas pernas e
sentia os olhos a fecharem-se-the de cansaco. Mas nao podia sossegar sem saber quanto ao certo apanhara do avarento.
Acendeu uma vela, foi buscar a imunda e preciosa trouxa, e carregou com esta para a casa de pasto ao lado da
cozinha.
Depos tudo sobre uma das mesas, assentou-se, e principiou a tarefa. Tomou a primeira garrafa, tentou despeja-la,
batendo-lhe no fundo; foi-lhe, porem, necessario extrair as notas, uma por uma, porque estavam muito socadas e
peganhentas de bolor. A proporcao que as fisgava, ia logo as desenrolando e estendendo cuidadosamente em maco,
depois de secar-lhes a umidade no calor das maos e da vela. E O prazer que ele desfrutava neste servico punha-lhe em
jogo todos os sentidos e afugentava-lhe O sono e as fadigas. Mas, ao passar a segunda garrafa, sofreu uma dolorosa
decepcao: quase todas as cedulas estavam ja prescritas pelo Tesouro; veio-lhe entao O receio de que a melhor parte do
bolo se achasse inutilizada: restava-lhe todavia a esperanca de que fosse aquela garrafa a mais antiga de todas e a pior
por conseguinte.
E continuou com mais ardor O seu delicioso trabalho.
Tinha ja esvaziado seis, quando notou que a vela, consumida ate O fim, bruxuleava a extinguir-se; foi buscar outra
nova e viu ao mesmo tempo que horas eram. "Oh! como a noite correra depressa!.. Tres e meia da madrugada.
"Parecia impossivel!"
Ao terminar a contagem, as primeiras carrocas passavam la fora na rua.
Quinze contos, quatrocentos e tantos mil-reis!. disse Joao Romao entre dentes, sem se fartar de olhar para as
pilhas de cedulas que tinha defronte dos olhos.
Mais oito contos e seiscentos eram em notas ja prescritas. E O vendeiro, a vista de tao bela soma, assim tao
estupidamente comprometida, sentiu a indignacao de um roubado. Amaldicoou aquele maldito velho Liborio por
tamanho relaxamento; amaldicoou O governo porque limitava, com intencoes velhacas, O prazo da circulacao dos seus
titulos; chegou ate a sentir remorsos por nao se ter apoderado do tesouro do avarento, logo que este, um dos primeiros
moradores do cortico, the apareceu com O colchao as costas, a pedir chorando que the dessem de esmola um cantinho
onde ele se metesse com sua miseria. Joao Romao tivera sempre uma vidente cobica sobre aquele dinheiro engarrafado;
fariscara-o desde que fitou de perto os olhinhos vivos e redondos do abutre decrepito, e convenceu-se de todo, notando
que O miseravel dava pronto sumico a qualquer moedinha que the caia nas garras.
Seria um ato de justica! concluiu Joao Romao; pelo menos seria impedir que todo este pobre dinheiro
apodrecesse tao barbaramente!
Ora adeus! mas sete ricos continhos quase inteiros ficavam-lhe nas unhas. "E depois, que diabo! os outros assim
mesmo haviam de ir com jeito.. Hoje impingiam-se dois mil-reis, amanha cinco. Nao nas compras, mas nos trocos..
Por que nao? Alguem reclamaria, mas muitos engoliriam a bucha.. Para isso nao faltavam estrangeiros e caipiras!
E
demais, nao era crime!. Sim! se havia nisso ladroeira, queixassem-se do governo! O governo e que era O ladrao!"
- Em todo caso, rematou ele, guardando O dinheiro bom e mau e dispondo-se a descansar; isto ja serve para
principiar as obras! Deixem estar, que daqui a dias eu lhes mostrarei para quanto presto!
XIX
Dai a dias, com efeito, a estalagem metia-se em obras. A desordem do desentulho do incendio sucedia a do
trabalho dos pedreiros; martelava-se ali de pela manha ate a noite, O que alias nao impedia que as lavadeiras
continuassem a bater roupa e as engomadeiras reunissem ao barulho das ferramentas O choroso falsete das suas eternas
cantigas.
Os que ficaram sem casa foram aboletados a trouxe e mouxe por todos os cantos a espera dos novos comodos.
Ninguem se mudou para O "Cabeca-de-Gato"
As obras principiaram pelo lado esquerdo do cortico, O lado do Miranda; os antigos moradores tinham preferencia
e vantagens nos precos. Um dos italianos feridos morreu na Misericordia e O outro, tambem la, continuava ainda em
risco de vida. Bruno recolhera-se a Ordem de que era irmao, e Leocadia, que nao quis atender aquela carta escrita por
Pombinha, resolveu-se a ir visitar O seu homem no hospital. Que alegrao para O infeliz a volta da mulher, aquela mulher
levada dos diabos, mas de carne dura, a quem ele, apesar de tudo, queria muito. Com a visita reconciliaram-se,
chorando ambos, e Leocadia decidiu tornar para O Sao Romao e viver de novo com O marido. Agora fazia-se muito
seria e ameacava com pancada a quem the propunha brejeirices.
Piedade, essa e que se levantou das febres completamente transformada. Nao parecia a mesma depois do
abandono de Jeronimo; emagrecera em extremo, perdera as cores do rosto, ficara feia, triste e resmungona; mas nao se
queixava, e ninguem the ouvia falar no nome do esposo.
Esses meses, durante as obras, foram uma epoca especial para a estalagem. O cortico nao dava ideia do seu antigo
carater, tao acentuado e, no entanto, tao misto: aquilo agora parecia uma grande oficina improvisada, um arsenal, em
cujo fragor a gente so se entende por sinais. As lavadeiras fugiram para O capinzal dos fundos, porque O po da terra e da
madeira sujava-lhes a roupa lavada. Mas, dentro de pouco tempo, estava tudo pronto; e, com imenso pasmo, viram que
a venda, a sebosa bodega, onde Joao Romao se fez gente, ia tambem entrar em obras. O vendeiro resolvera aproveitar
dela somente algumas das paredes, que eram de um metro de largura, talhadas a portuguesa; abriria as portas em arco,
suspenderia O teto e levantaria um sobrado, mais alto que O do Miranda e, com toda a certeza, mais vistoso. Predio para
meter O do outro no chinelo; quatro janelas de frente, oito de lado, com um terraco ao fundo. O lugar em que ele dormia
com Bertoleza, a cozinha e a casa de pasto seriam abobadadas, formando, com a parte de taverna, um grande armazem,
em que O seu comercio iria fortalecer-se e alargar-se.
O Barao e O Botelho apareciam por 1a quase todos os dias, ambos muito interessados pela prosperidade do
vizinho; examinavam os materiais escolhidos para a construcao, batiam com a biqueira do chapeu de sol no
pinho-de-riga destinado ao assoalho, e afetando-se bons entendedores, tomavam na palma da mao e esfarelavam entre
os dedos um punhado da terra e da cal com que os operarios faziam barro. As vezes chegavam a ralhar com os
trabalhadores, quando lhes parecia que nao iam bem no servico! Joao Romao, agora sempre de paleto, engravatado,
calcas brancas, colete e corrente de relogio, ja nao parava na venda, e so acompanhava as obras na folga das ocupacoes
da rua. Principiava a tomar tino no jogo da Bolsa; comia em hoteis caros e bebia cerveja em larga camaradagem com
capitalistas nos cafes do comercio.
E a crioula? Como havia de ser?
Era isto justamente O que, tanto O Barao como O Botelho, morriam por que the dissessem. Sim, porque aquela boa
casa que se estava fazendo, e os ricos moveis encomendados, e mais as pratas e as porcelanas que haviam de vir, nao
seriam decerto para os beicos da negra velha! Conserva-la-ia como criada? Impossivel! Todo Botafogo sabia que eles
ate ai fizeram vida comum!
Todavia, tanto O Miranda, como O outro, nao se animavam a abrir O bico a esse respeito com O vizinho e
contentavam-se em boquejar entre si misteriosamente, palpitando ambos por ver a saida que O vendeiro acharia para
semelhante situacao.
Maldita preta dos diabos! Era ela O unico defeito, O senao de um homem tao importante e tao digno.
Agora, nao se passava um domingo sem que O amigo de Bertoleza fosse jantar a casa do Miranda. Iam juntos ao
teatro. Joao Romao dava O braco a Zulmira, e, procurando galantea-la e mais ao resto da familia, desfazia-se em
obsequios brutais e dispendiosos, com uma franqueza exagerada que nao olhava gastos. Se tinham de tomar alguma
coisa, ele fazia vir logo tres, quatro garrafas ao mesmo tempo, pedindo sempre O triplo do necessario e acumulando
compras inuteis de doces, flores e tudo O que aparecia. Nos leiloes das festas de arraial era tao feroz a sua febre
de
obsequiar a gente do Miranda, que nunca voltava para casa sem um homem atras, carregado com os mimos que O
vendeiro arrematava.
E Bertoleza bem que compreendia tudo isso e bem que estranhava a transformacao do amigo. Ele ultimamente
mal se chegava para ela e, quando O fazia, era com tal repugnancia, que antes nao O fizesse. A desgracada muita vez
sentia-lhe cheiro de outras mulheres, perfumes de cocotes estrangeiras e chorava em segredo, sem animo de reclamar os
seus direitos. Na sua obscura condicao de animal de trabalho, ja nao era amor O que a misera desejava, era somente
confianca no amparo da sua velhice quando de todo the faltassem as forcas para ganhar a vida. E contentava-se em
suspirar no meio de grandes silencios durante O servico de todo O dia, covarde e resignada, como seus pais que a
deixaram nascer e crescer no cativeiro. Escondia-se de todos, mesmo da gentalha do frege e da estalagem,
envergonhada de si propria, amaldicoando-se por ser quem era, triste de sentir-se a mancha negra, a indecorosa nodoa
daquela prosperidade brilhante e clara.
E, no entanto, adorava O amigo, tinha por ele O fanatismo irracional das caboclas do Amazonas pelo branco a que
se escravizam, dessas que morrem de ciumes, mas que tambem sao capazes de matar-se para poupar ao seu idolo a
vergonha do seu amor. O que custava aquele homem consentir que ela, uma vez por outra, se chegasse para junto dele?
Todo O dono, nos momentos de bom humor, afaga O seu cao... Mas qual! O destino de Bertoleza fazia-se cada vez mais
estrito e mais sombrio; pouco a pouco deixara totalmente de ser a amante do vendeiro, para ficar sendo so uma sua
escrava. Como sempre, era a primeira a erguer-se e a ultima a deitar-se; de manha escamando peixe, a noite vendendo-o
a porta, para descansar da trabalheira grossa das horas de sol; sempre sem domingo nem dia santo, sem tempo para
cuidar de si, feia, gasta, imunda, repugnante, com O coracao eternamente emprenhado de desgostos que nunca vinham a
luz Afinal, convencendo-se de que ela, sem ter ainda morrido, ja nao vivia para ninguem, nem tampouco para si,
desabou num fundo entorpecimento apatico, estagnado como um charco podre que causa nojo. Fizera-se aspera,
desconfiada, sobrolho carrancudo, uma linha dura de um canto ao outro da boca. E durante dias inteiros, sem
interromper O servico, que ela fazia agora automaticamente, por um habito de muitos anos, gesticulava e mexia com os
labios, monologando sem pronunciar as palavras. Parecia indiferente a tudo, a tudo que a cercava.
Nao obstante, certo dia em que Joao Romao conversou muito com Botelho, as lagrimas saltaram dos olhos da
infeliz, e ela teve de abandonar a obrigacao, porque O pranto e os solucos nao the deixavam fazer nada.
Botelho havia dito ao vendeiro:
Faca O pedido! E ocasiao.
Hein?
Pode pedir a mao da pequena. Esta tudo pronto!
O Barao da-ma?
Da.
Tem certeza disso?
Ora! se nao tivesse nao who diria deste modo!
Ele prometeu?
Falei-lhe; fiz-lhe O pedido em seu nome. Disse que estava autorizado por voce. Fiz mal?
Mal? Fez muito bem. Creio ate que nao e preciso mais nada!
Nao, se O Miranda nao vier logo ao seu encontro e bom voce the falar, compreende?
Ou escrever.
Tambem!
E a menina?
Respondo por ela. Voce nao tem continuado a receber as flores?
Tenho.
Pois entao nao deixe pelo seu lado de ir mandando tambem as suas e faca O que the disse. Atire-se, seu Joao,
atire-se enquanto O angu esta quente!
Por outro lado, Jeronimo empregara-se na pedreira de Sao Diogo, onde trabalhava dantes, e morava agora com a
Rita numa estalagem da Cidade Nova.
Tiveram de fazer muita despesa para se instalarem; foi-lhes preciso comprar de novo todos os arranjos de casa,
porque do Sao Romao Jeronimo so levou dinheiro, dinheiro que ele ja nao sabia poupar. Com O asseio da mulata a sua
casinha ficou, todavia, que era um regalo; tinham cortinado na cama, lencois de linho, fronhas de renda, muita roupa
branca, para mudar todos os dias, toalhas de mesa, guardanapos; comiam em pratos de porcelana e usavam sabonetes
finos. Plantaram a porta uma trepadeira que subia para O telhado, abrindo pela manha flores escarlates, de que as
abelhas gostavam muito; penduraram gaiolas de passarinho na sala de jantar; sortiram a despensa de tudo que mais
gostavam; compraram galinhas e marrecos e fizeram um banheiro so para eles, porque O da estalagem repugnou a
baiana que, nesse ponto, era muito escrupulosa.
A primeira parte da sua lua-de-mel foi uma cadeia de delicias continuas; tanto ele como ela, pouco ou nada
trabalharam; a vida dos dois resumira-se, quase que exclusivamente, nos oitos palmos de colchao novo, que nunca
chegava a esfriar de todo. Jamais a existencia pareceu tao boa e corredia para O portugues; aqueles primeiros dias
fugiram-lhe como estrofes seguidas de uma deliciosa cancao de amor, apenas espacejada pelo estribilho dos beijos em
dueto; foi um prazer prolongado e amplo, bebido sem respirar, sem abrir os olhos, naquele colo carnudo e dourado da
mulata, a que O cavouqueiro se abandonara como um bebedo que adormece abracado a um garrafao inesgotavel de
vinho gostoso.
Estava completamente mudado. Rita apagara-lhe a ultima restia das recordacoes da patria; secou, ao calor dos
seus labios grossos e vermelhos, a derradeira lagrima de saudade, que O desterrado lancou do coracao com O extremo
arpejo que a sua guitarra suspirou!
A guitarra! substituiu-a ela pelo violao baiano, e deu-lhe a ele uma rede, um cachimbo, e embebedou-lhe os
sonhos de amante prostrado com as suas cantigas do norte, tristes, deleitosas, em que ha caboclinhos curupiras, que no
sertao vem pitar a beira das estradas em noites de lua clara, e querem que todo O viajante que vai passando lhes ceda
fumo e cachaca, sem O que, ai deles! O curupira transforma-os em bicho-do-mato. E deu-lhe do seu comer da Bahia,
temperado com fogoso azeite-de-dende cor de brasa; deu-the das suas muquecas escandescentes, de fazer chorar,
habituou-lhe a carne ao cheiro sensual daquele seu corpo de cobra, lavado tres vezes ao dia e tres vezes perfumado com
ervas aromaticas.
O portugues abrasileirou-se para sempre; fez-se preguicoso, amigo das extravagancias e dos abusos, luxurioso e
ciumento; fora-se-lhe de vez O espirito da economia e da ordem; perdeu a esperanca de enriquecer, e deu-se todo, todo
inteiro, a felicidade de possuir a mulata e ser possuido so por ela, so ela, e mais ninguem.
A morte do Firmo nao vinha nunca a toldar-lhes O gozo da vida; quer ele, quer a amiga, achavam a coisa muito
natural. "O facinora matara tanta gente; fizera tanta maldade; devia, pois, acabar como acabou! Nada mais justo! Se nao
fosse Jeronimo, seria outro! Ele assim O quis- feito!"
Por esse tempo, Piedade de Jesus, sem se conformar com a ausencia do marido, chorava O seu abandono e ia
tambem agora se transformando de dia para dia, vencida por um desmazelo de chumbo, uma dura desesperanca, a que
nem as lagrimas bastavam para adocar as agruras. A principio, ainda a pobre de Cristo tentou resistir com coragem
aquela viuvez pior que essa outra, em que ha, para elemento de resignacao, a certeza de que a pessoa amada nunca mais
tera olhos para cobicar mulheres, nem boca para pedir amores; mas depois comecou a afundar sem resistencia na lama
do seu desgosto, covardemente, sem forcas para iludir-se com uma esperanca fatua, abandonando-se ao abandono,
desistindo dos seus principios, do seu proprio carater, sem se ter ja neste mundo na conta de alguma coisa e continuando
a viver somente porque a vida era teimosa e nao queria deixa-la ir apodrecer 1a embaixo, por uma vez. Deu para
desleixar-se no servico; as suas freguesas de roupa comecaram a reclamar; foi-lhe fugindo O trabalho pouco a pouco;
fez-se madraca e moleirona, precisando ja empregar grande esforco para nao bulir nas economias que Jeronimo the
deixara, porque isso devia ser para a filha, aquela pobrezita orfanada antes da morte dos pais.
Um dia, Piedade levantou-se queixando-se de dores de cabeca, zoada nos ouvidos e O estomago embrulhado;
aconselharam-lhe que tomasse um trago de parati. Ela aceitou O conselho e passou melhor. No dia seguinte repetiu a
dose; deu-se bem com a perturbacao em que a punha O alcool, esquecia-se um pouco durante algum tempo das
amofinacoes da sua vida; e, gole a gole, habituara-se a beber todos os dias O seu meio martelo de aguardente, para
enganar os pesares.
Agora, que O marido ja nao estava ali para impedir que a filha pusesse os pes no cortico, e agora que Piedade
precisava de consolo, a pequena ia passar os domingos com ela. Saira uma crianca forte e bonita; puxara do pai O vigor
fisico e da mae a expressao bondosa da fisionomia. Ja tinha nove anos.
Eram esses agora os unicos bons momentos da pobre mulher, esses que ela passava ao lado da filha. Os antigos
moradores da estalagem principiavam a distinguir a menina com a mesma predilecao com que amavam Pombinha,
porque em toda aquela gente havia uma necessidade moral de eleger para mimoso da sua ternura um entezinho delicado
e superior, a que eles privilegiavam respeitosamente, como suditos a um principe. Crismaram-na logo com O cognome
de "Senhorinha".
Piedade, apesar do procedimento do marido, ainda no intimo se impressionava com a ideia de que nao devia
contraria-lo nas suas disposicoes de pai. "Mas que mal tinha que a pequena fosse ali? Era uma esmola que fazia a mae!
La pelo risco de perder-se.. Ora adeus, so se perdia quem mesmo ja nascera para a perdicao! A outra nao se conservara
sa e pura? nao achara noivo? nao casara e nao vivia dignamente com O seu marido? Entao?!" E Senhorinha continuou a
ir a estalagem, a principio nos domingos pela manha, para voltar a tarde, depois ja de vespera, nos sabados, para so
tornar ao colegio na segunda-feira
Jeronimo ao saber disto, por intermedio da professora, revoltou-se no primeiro impeto, mas, pensando bem no
caso, achou que era justo deixar a mulher aquele consolo. "Coitada! devia viver bem aborrecida da sorte!" Tinha ainda
por ela um sentimento compassivo, em que a melhor parte nascera com O remorso. "Era justo, era! que a pequena aos
domingos e dias santos the fizesse companhia!" E entao, para ver a filha, tinha que ir ao colegio nos dias de semana.
Quase sempre levava-lhe presented de doce, frutas, e perguntava-lhe se precisava de roupa ou de calcado. Mas, um belo
dia, apresentou-se tao ebrio, que a diretora the negou a entrada. Desde essa ocasiao, Jeronimo teve vergonha de 1a
voltar, e as suas visitas a filha tornaram-se muito raras.
Tempos depois, Senhorinha entregou a mae uma conta de seis meses da pensao do colegio, com uma carta em que
a diretora negava-se a conservar a menina, no caso que nao liquidassem prontamente a divida. Piedade levou as maos a
cabeca: "Pois O homem ja nem O ensino da pequena queria dar?! Que the valesse Deus! onde iria ela fazer dinheiro para
educar a filha?!
Foi a procura do marido; ja sabia onde ele morava. Jeronimo recusou-se, por vexame; mandou dizer que nao
estava em casa. Ela insistiu; declarou que nao arredaria dali sem lhe falar; disse em von bem alta que nao ia 1a por ele,
mas pela filha, que estava arriscada a ser expulsa do colegio; ia para saber que destino the havia de dar, porque agora a
pequena estava muito taluda para ser enjeitada na roda!
Jeronimo apareceu afinal, com um ar triste de vicioso envergonhado que nao tem animo de deixar O vicio. A
mulher, ao ve-lo, perdeu logo toda a energia com que chegara e comoveu-se tanto, que as lagrimas the saltaram dos
olhos as primeiras palavras que the dirigiu. E ele abaixou os seus e fez-se livido defronte daquela figura avelhantada, de
peles vazias, de cabelos sujos e encanecidos. Nao the parecia a mesma! Como estava mudada! E tratou-a com brandura,
quase a pedir-lhe perdao, a von muito espremida no aperto da garganta.
Minha pobre velha. balbuciou, pousando-lhe a mao larga na cabeca.
E os dois emudeceram um defronte do outro, arquejantes. Piedade sentiu ansias de atirar-se-the nos bracos,
possuida de imprevista ternura com aquele simples afago do seu homem. Um subito raio de esperanca iluminou-a toda
por dentro, dissolvendo de relance os negrumes acumulados ultimamente no seu coracao. Contava nao ouvir ali senao
palavras duras e asperas, ser talvez repelida grosseiramente, insultada pela outra e coberta de ridiculo pelos novos
companheiros do marido; mas, ao encontra-lo tambem triste e desgostoso, sua alma prostrou-se reconhecida e, assim
que Jeronimo, cujas lagrimas corriam ja silenciosamente, deixou que a sua mao fosse descendo da cabeca ao ombro e
depois a cintura da esposa, ela desabou, escondendo O rosto contra O peito dele, numa explosao de solucos que the
faziam vibrar O corpo inteiro.
Por algum tempo choraram ambos abracados.
Consola-te! que queres tu? Sao desgracas! disse O cavouqueiro afinal, limpando os olhos. Foi como se eu
tivesse te morrido.. mas podes ficar certa de que te estimo e nunca te quis mal! Volta para casa; eu irei pagar O
colegio de nossa filhinha e hei de olhar por ti. Vai, e pede a Deus Nosso Senhor que me perdoe os desgostos que te
tenho eu dado!
E acompanhou-a ate O portao da estalagem.
Ela, sem poder pronunciar palavra, saiu cabisbaixa, a enxugar os olhos no xale de la, sacudida ainda de vez em
quando por um soluco retardado.
Entretanto, Jeronimo nao mandou saldar a conta do colegio, no dia seguinte, nem no outro, nem durante todo O
resto do mes; e ele, coitado! bem que se mortificou por isso; mas onde ia buscar dinheiro naquela ocasiao? O seu
trabalho mal the dava agora para viver junto com a mulata; estava ja alcancado nos seus ordenados e devia ao padeiro e
ao homem da venda. Rita era desperdicada e amiga de gastar a larga; nao podia passar sem uns tantos regalos de barriga
e gostava de fazer presentes. Ele, receoso de contraria-la e quebrar O ovo da sua paz, ate ai tao completo com respeito a
baiana, subordinava-se calado e afetando ate satisfacao; no intimo, porem, O infeliz sofria deveras. A lembranca
constante da filha e da mulher apoquentava-o com pontas de remorso, que dia a dia alastravam na sua consciencia, a
proporcao que esta ia acordando daquela cegueira. O desgracado sentia e compreendia perfeitamente todo O mal da sua
conduta; mas so a ideia de separar-se da amante punha-lhe logo O sangue doido e apagava-se-lhe de novo a luz dos
raciocinios. "Nao! nao!! tudo que quisessem, menos isso!"
E entao, para fugir aquela von irrefutavel, que estava sempre a serrazinar dentro dele, bebia em camaradagem com
os companheiros e habituara-se, dentro em pouco, a embriaguez. Quando Piedade, quinze dias depois da sua primeira
visita, tornou la, um domingo, acompanhada pela filha, encontrou-o bebedo, numa roda de amigos.
Jeronimo recebeu-as com grande escarceu de alegria. Fe-las entrar. Beijou a pequena repetidas vezes e
suspendeu-a pela cintura, soltando exclamacoes de entusiasmo.
Com um milhao de raios! que linda estava a sua morgadinha!
Obrigou-as logo a tomar alguma coisa e foi chamar a mulata; queria que as duas mulheres fizessem as pazes no
mesmo instante. Era questao decidida!
Houve uma cena de constrangimentos, quando a portuguesa se viu defronte da baiana.
Vamos! vamos! Abracem-se Acabem com isso por uma vez! bradava Jeronimo, a empurra-las uma contra a
outra. Nao quero aqui caras fechadas!
As duas trocaram um aperto de mao, sem se fitarem. Piedade estava escarlate de vergonha.
Ora muito bem! acrescentou O cavouqueiro. Agora para a coisa ser completa, hao de jantar conosco!
A portuguesa opos-se, resmungando desculpas, que O cavouqueiro nao aceitou.
Nao as deixo sair! E boa! Pois hei de deixar ir minha filha sem matar as saudades?
Piedade assentou-se a um canto, impaciente pela ocasiao de entender-se com O marido sobre O negocio do
colegio. Rita, voluvel como toda a mestica, nao guardava rancores, e, pois, desfez-se em obsequios com a familia do
amigo. As outras visitas sairam antes do jantar.
Puseram-se a mesa as quatro horas e principiaram a comer com boa disposicao, carregando no virgem logo desde
a sopa. Senhorinha destacava-se do grupo; na sua timidez de menina de colegio parecia, entre aquela gente, triste e
assustada ao mesmo tempo. O pai acabrunhava-a com as suas solicitudes brutais e com as suas perguntas sobre os
estudos. A excecao dela, todos Os outros estavam, antes da sobremesa, mais ou menos chumbados pelo vinho. Jeronimo,
esse estava de todo. Piedade, instigada por ele, esvaziara frequientes vezes O seu copo e, ao fim do jantar, dera para
queixar-se amargamente da vida; foi entao que ela, ja com azedume na VOZ, falou na divida do colegio e nas ameacas da
diretora.
Ora, filha! disse-lhe O cavouqueiro. Agora estas tu tambem pr'ai com essa mastigacao! Deixa as tristezas
'outra vez! Nao nos amargures O jantar!
Triste sorte a minha!
Ai, ai! que temos lamuria!
Como nao me hei de queixar, se tudo me corre mal?!
Sim! Pois se e para isso que aqui vens, melhor sera nao tornares ca!. resmungou Jeronimo, franzindo O
sobrolho. Que diabo! com choradeiras nada se endireita! Tenho eu culpa de que sejas infeliz?. Tambem O sou e nao me
queixo de Deus!
Piedade abriu a solucar.
Ai temos! berrou O marido, erguendo-se e dando urna punhada forte sobre a mesa. E aturem-na! Por mais que
um homem se nao queira zangar, ha de estourar por forca! Ora bolas!
Senhorinha correu para junto do pai, procurando conte-lo.
Sebo! berrou ele, desviando-a Sempre a mesma coisa! Pois nao estou disposto a aturar isto! Arre!
Eu nao vim ca por passeio!. prosseguiu Piedade entre lagrimas!. Vim ca para saber da conta do colegio!..
Pague-a voce, que tem 1a O dinheiro que the deixei! Eu e que nao tenho nenhum!
Ah! entao com que nao pagas?!
Nao! Com um milhao de raios!
E que es muito pior do que eu supunha!
Sim, hein?! Pois entao deixe-me ca com toda a minha ruindade e despache O beco! Despache-o, antes que eu
faca alguma asneira!
Minha pobre filha! Quem olhara por ela, Senhor dos Aflitos?!
A pequena ja nao precisa de colegio! deixe-a ca comigo, que nada the faltara!
Separar-me de minha filha? a unica pessoa que me resta?!
mulher! voce nao esta separada dela a semana inteira?. Pois a pequena, em vez de ficar no colegio, fica
aqui, e aos domingos ira ve-la. Ora ai tem!
Eu quero antes ficar com minha mae! balbuciou a menina, abracando-se a Piedade.
Ah! tambem tu, ingrata, ja me fazes guerra?! Pois vao com todos os diabos! e nao me tornem ca para me ferver
O sangue, que ja tenho de sobra com que arreliar-me!
Vamos daqui! gritou a portuguesa, travando da filha pelo braco. Maldita a hora em que vim ca!
E as duas, mae e filha, desapareceram; enquanto Jeronimo, passeando de um para outro lado, monologava, furioso
sob a fermentacao do vinho.
Rita nao se metera na contenda, nem se mostrara a favor de nenhuma das partes. "O homem, se quisesse voltar
para junto da mulher, que voltasse! Ela nao O prenderia, porque amor nao era obrigado!"
Depois de falar so por muito espaco, O cavouqueiro atirou-se a uma cadeira, despejou sombrio dois dedos de
laranjinha num copo e bebeu-os de um trago.
Arre! Assim tambem nao!
A mulata entao aproximou-se dele, por detras; segurou-lhe a cabeca entre as maos e beijou-o na boca, arredando
com Os labios a espessura dos bigodes.
Jeronimo voltou-se para a amante, tomou-a pelos quadris e assentou-a em cheio sobre as suas coxas.
- Nao te rales, meu bem! disse ela, afagando-lhe OS cabelos. Ja passou!
- Tens razao! besta fui eu em deixa-la por pe ca dentro de casa!
E abracaram-se com impeto, como se O breve tempo roubado pelas visitas fosse uma interrupcao nos seus amores.
La fora, junto ao portao da estalagem, Piedade, com O rosto escondido no ombro da filha, esperava que as
lagrimas cedessem um pouco, para as duas seguirem O seu destino de enxotadas.
XX
Chegaram a casa as nove horas da noite. Piedade levava O coracao feito em lama; nao dera palavra por todo O
caminho e logo que recolheu a pequena, encostou-se a comoda, solucando.
Estava tudo acabado! Tudo acabado!
Foi a garrafa de aguardente, bebeu uma boa porcao; chorou ainda, tornou a beber, e depois saiu ao patio, disposta
a parasitar a alegria dos que se divertiam 1a fora.
A das Dores tivera jantar de festa; ouviam-se as risadas dela e a von avinhada e grossa do seu homem, O tal sujeito
do comercio, abafadas de vez em quando pelos berros da Machona, que ralhava com Agostinho. Em diversos pontos
cantavam e tocavam a viola.
Mas
o
cortico
ja
nao
era
O
mesmo;
estava
muito
diferente;
mal
dava
ideia
do
que
fora.
O
patio,
como
Joao
Romao
havia prometido, estreitara-se com as edificacoes novas; agora parecia uma rua, todo calcado por igual e iluminado por
tres lampioes grandes simetricamente dispostos. Fizeram-se seis latrinas, seis torneiras de agua e tres banheiros.
Desapareceram as pequenas hortas, os jardins de quatro a oito palmos e os imensos depositos de garrafas vazias A
esquerda, ate onde acabava O predio do Miranda, estendia-se um novo correr de casinhas de porta e janela, e dai por
diante, acompanhando todo O lado do fundo e dobrando depois para a direita ate esbarrar no sobrado de Joao Romao,
erguia-se um segundo andar, fechado em cima do primeiro por uma estreita e extensa varanda de grades de madeira,
para a qual se subia por duas escadas, uma em cada extremidade. De cento e tantos, a numeracao dos comodos
elevou-se a mais de quatrocentos; e tudo caiadinho e pintado de fresco; paredes brancas, portas verdes e goteiras
encarnadas. Poucos lugares havia desocupados. Alguns moradores puseram plantas a porta e a janela, em meias tinas
serradas ou em vasos de barro. Albino levou O seu capricho ate a cortina de labirinto e chao forrado de esteira. A casa
dele destacava-se das outras; era no andar de baixo, e ca de fora via-se-the O papel vermelho da sala, a mobilia muito
brunida, jarras de flores sobre a comoda, um lavatorio com espelho todo cercado de rosas artificiais, um oratorio
grande, resplandecente de palmas douradas e prateadas, toalhas de renda por toda a parte, num luxo de igreja, casquilho
e defumado. E ele, O palido lavadeiro, sempre com O seu lenco cheiroso a volta do pescocinho, a sua calca branca de
boca larga, O seu cabelo mole caldo por detras das orelhas bambas, preocupava-se muito em arrumar tudo isso,
eternamente, como se esperasse a cada instante a visita de um estranho. Os companheiros de estalagem elogiavam-lhe
aquela ordem e aquele asseio; pena era que the dessem as formigas na cama! Em verdade, ninguem sabia por que, mas a
cama de Albino estava sempre coberta de formigas. Ele a destrui-las, e O demonio do bichinho a multiplicar-se cada vez
mais e mais todos os dias. Uma campanha desesperadora, que o trazia triste, aborrecido da vida. Defronte justamente
ficava a casa do Bruno e da mulher, toda mobiliada de novo, com um grande candeeiro de querosene em frente
a
entrada, cujo reverbero parecia olhar desconfiado 1a de dentro para quem passava ca no patio. Agora, entretanto, O casa
vivia em santa paz. Leocadia estava discreta; sabia-se que ela dava ainda muito que fazer ao corpo sem O concurso do
marido, mas ninguem dizia quando, nem onde. O Alexandre jurava que, ao entrar ou sair fora de horas, nunca a pilhara
no vicio; e a esposa, a Augusta Carne-Mole, ia mais longe na defesa, porque sempre tivera pena de Leocadia, pois
entendia que aquele assanhamento por homem nao era maldade dela; era praga de algum boca do diabo que a quis e a
pobrezinha nao deixou. Estava-se vendo disso todos os dias!- que ultimamente, depois que a criatura pediu a
um padre um pouco de agua benta e benzeu-se com esta em certos lugares, O fogo desaparecera logo, e ela ai vivia
direita e seria que nao dava que falar a ninguem! Augusta ficara com a familia numa das casinhas do segundo andar, a
direita; estava gravida outra vez; e a noite via-se O Alexandre, sempre muito circunspecto, a passear ao comprido da
varanda, acalentando uma criancinha ao colo, enquanto a mulher dentro de casa cuidava de outras. A filharada
crescia-lhes, que metia medo. "Era um no papo outro no saco!" Moravam agora tambem desse lado os dois cumplices
de Jeronimo, O Pataca e O Ze Carlos, ocupando juntos O mesmo comodo; defronte da porta tinham um fogaozinho e um
fogareiro, em que preparavam eles mesmos a sua comida. Logo adiante era O quarto de um empregado do correio,
pessoa muito calada, bem vestida e pontual no pagamento; saia todas as manhas e voltava as dez da noite
invariavelmente; aos domingos so ia a rua para comer, e depois fechava-se em casa e, houvesse O que houvesse no
cortico, nao punha mais O nariz de fora. E, assim como este, notavam-se por ultimo na estalagem muitos inquilinos
novos, que ja nao eram gente sem gravata e sem meias. A feroz engrenagem daquela maquina terrivel, que nunca
parava, ia ja lancando os dentes a uma nova camada social que, pouco a pouco, se deixaria arrastar inteira la para
dentro. Comecavam a vir estudantes pobres, com os seus chapeus desabados, O paleto fouveiro, uma pontinha de cigarro
a queimar-lhes a penugem do buco, e as algibeiras muito cheias, mas so de versos e jornais; surgiram continuos de
reparticoes publicas, caixeiros de botequim, artistas de teatro, condutores de bondes, e vendedores de bilhetes de loteria.
Do lado esquerdo, toda a parte em que havia varanda foi monopolizada pelos italianos; habitavam cinco a cinco, seis a
seis no mesmo quarto, e notava-se que nesse ponto a estalagem estava ja muito mais suja que nos outros. Por melhor
que Joao Romao reclamasse, formava-se ai todos os dias uma esterqueira de cascas de melancia e laranja. Era uma
comuna ruidosa e porca a dos demonios dos mascates! Quase que se nao podia passar la, tal a acumulacao de tabuleiros
de louca e objetos de vidro, caixas de quinquilharia, molhos e molhos de vasilhame de folha-de-flandres, bonecos e
castelos de gesso, realejos, macacos, diabo! E tudo isso no meio de um fedor nauseabundo de coisas podres, que
empesteava todo O cortico. A parte do fundo da varanda era asseada felizmente e destacava-se pela profusao de passaros
que la tinham, entre os quais sobressaia uma arara enorme que, de espaco a espaco, soltava um formidavel sibilo
estridente e rouco. Por debaixo ficava a casa da Machona, cuja porta, como a janela, Nenen trazia sempre enfeitada de
tinhoroes e begonias. O predio do Miranda parecia ter recuado alguns passos, perseguido pelo batalhao das casinhas da
esquerda, e agora olhava a medo, por cima dos telhados, para a casa do vendeiro, que 1a defronte erguia-se altiva,
desassombrada, O ar sobranceiro e triunfante. Joao Romao conseguira meter O sobrado do vizinho no chinelo; O seu era
mais alto e mais nobre, e entao com as cortinas e com a mobilia nova impunha respeito. Foi abaixo aquele grosso e
velho muro da frente com O seu largo portao de cocheira, e a entrada da estalagem era agora dez bracas mais para
dentro, tendo entre ela e a rua um pequeno jardim com bancos e um modesto repuxo ao meio, de cimento, imitando
pedra. Fora-se a pitoresca lanterna de vidros vermelhos; foram-se as iscas de figado e as sardinhas preparadas ali
mesmo a porta da venda sobre as brasas; e na tabuleta nova, muito maior que a primeira, em vez de "Estalagem de Sao
Romao" lia-se em letras caprichosas:
"AVENIDA SAO ROMAO"
O "Cabeca-de-Gato" estava vencido finalmente, vencido para sempre; nem ja ninguem se animava a comparar as
duas estalagens. A medida que a de Joao Romao prosperava daquele modo, a outra decaia de todo; raro era O dia em
que a policia nao entrava la e baldeava tudo aquilo a espadeirada de cego. Uma desmoralizacao completa! Muitos
cabecas-de-gato viraram casaca, passando-se para os carapicus, entre os quais um homem podia ate arranjar a vida, se
soubesse trabalhar com jeito em tempo de eleicfes. Exemplos nao faltavam!
Depois da partida de Rita, ja se nao faziam sambas ao relento com O choradinho da Bahia, e mesmo O cana-verde
35 pouco se dancava e cantava; agora O forte eram os forrobodos dentro de casa, com tres ou quatro musicos, ceia de
cafe com pao; muita calca branca e muito vestido engomado. E toca a enfiar para ai quadrilhas e polcas ate romper
a
manha!
Mas naquele domingo O cortico estava banzeiro; havia apenas uns grupos magros, que se divertiam com a viola a
porta de casa. O melhor, ainda assim, era O da das Dores. Piedade dirigiu-se logo para la, sombria e cabisbaixa.
Com O demo! voce anda agora que nem O boi castrado! exclamou-lhe O Pataca, assentando-se ao lado dela. As
tristezas atiram-se para tras das costas, criatura de Deus! A vida nao da para tanto! O homem deixou-te? Ora sebo!
mete-se com outro e poe O coracao a larga!
Ela suspirou em resposta, ainda triste; porem, a garrafa de parati correu a roda, de mao em mao, e, a segunda
volta, Piedade ja parecia outra. Comecou a conversar e a tomar interesse no pagode. Dai a pouco era, de todos, a mais
animada, falando pelos cotovelos, criticando e arremedando as figuras ratonas da estalagem. O Pataca ria-se, a quebrar a
espinha, caindo por cima dela e passando-lhe O braco na cintura.
Voce ainda e mulher pr homem fazer uma asneira!
Olha pra que the deu O ebrio! Solta-me a perna, estupor!
O grupo achava graca nos dois e aplaudia-os com gargalhadas. E O parati a circular sempre de mao em mao. A das
Dores nao descansava um momento; mal vinha de encher a garrafa la dentro de casa, tinha de voltar outra vez para
enche-la de novo. "Olha que estafa! Vao beber pro diabo!" Afinal apareceu com O garrafao e pousou-o no meio da roda.
Querem saber! Empinem por ai mesmo, que ja estou com os quartos doendo de tanto andar de 1a pra ca!
Essa noite, a bebedeira de Piedade foi completa. Quando Joao Romao entrou, de volta da casa do Miranda,
encontrou-a a dancar ao som de palmas, gritos e risadas, no meio de uma grande troca, a saia levantada, os olhos
requebrados a pretender arremedar a Rita no seu choradinho da Bahia. Era a boba da roda. Batiam-lhe palmadas no
traseiro e com O pe embaracavam-lhe as pernas, para a ver cair e rebolar-se no chao.
O vendeiro, de fraque e chapeu alto, foi direito ao grupo, entao muito mais reforcado de gente, e intimou a todos
que se recolhessem. Aquilo ja nao eram horas para semelhante algazarra!
Vamos! Vamos! Cada um para a sua casa!
Piedade foi a unica que protestou, reclamando O seu direito de brincar um pouco com os amigos.
Que diabo! nao estava fazendo mal a ninguem!
Ora va mas e pra cama cozer a mona! vituperou-lhe Joao Romao, repelindo-a Voce, com uma filha quase
mulher, nao tem vergonha de estar aqui a servir de palhaco?! Forte bebada!
Piedade assomou-se com a descompostura, quis despicar-se, chegou a arregacar as mangas e sungar a saia; mas O
Pataca meteu-se no meio e conteve-a, pedindo a Joao Romao que nao levasse aquilo em conta, porque era tudo cachaca.
Bom, bom, bom! mas aviem-se! Aviem-se!
E nao se retirou sem ver a roda dissolvida, e cada qual procurando a casa.
Recolheram-se todos em silencio; so O Pataca e Piedade deixaram-se ficar ainda no patio, a discutir O ato do
vendeiro. O Pataca tambem estava bastante tocado. Ambos reconheciam que lhes nao convinha demorar-se ali, porem
nenhum dos dois se sentia disposto a meter-se no quarto.
Voce tem la alguma coisa que beber em casa? perguntou ele afinal.
Ela nao sabia ao certo; foi ver. Havia meia garrafa de parati e um resto de vinho. Mas era preciso nao fazer
barulho, por' r'mor da pequena que estava dormindo.
Entraram em ponta de pes, a falar surdamente. Piedade deu mais luz ao candeeiro.
Olha agora! Vamos ficar as escuras! Acabou-se O gas!
O Pataca saiu, para ir a casa buscar uma vela, e de volta trouxe tambem um pedaco de queijo e dois peixes fritos,
que levou ao nariz da lavadeira, sem dizer nada. Piedade, aos bordos, desocupou a mesa do engomado e serviu dois
pratos O outro reclamou vinagre e pimenta e perguntou se havia pao.
Pao ha. O vinho E que E pouco!
Nao faz mal! Vai mesmo com a caninha!
E assentaram-se. O cortico dormia ja e so se ouviam, no silencio da noite, caes que ladravam la fora na rua,
tristemente. Piedade comecou a queixar-se da vida; veio-lhe uma crise de lagrimas e solucos. Quando pode falar contou
O que the sucedera essa tarde, narrou Os pormenores da sua ida com a filha a procura do marido, O jantar em comum
com a peste da mulata, e afinal a sua humilhacao de vir de 1a enxovalhada e corrida.
Pataca revoltou-se, nao com O procedimento de Jeronimo, mas com O dela.
Rebaixar-se aquele ponto! com efeito! Ir procurar O homem 1a na casa da outra! Oh!
Ele tratou-me bem, quando la fui da primeira Vez... Hoje e que nao sei O que tinha: so faltou por-me na rua aos
pontapes!
Foi bem feito! Ainda acho pouco! Devia ter-lhe metido O pau, para voce nao ser tola!
E mesmo!
Pois nao! O que nao falta sao homens, filha! O mundo e grande! Para um pe doente ha sempre um chinelo
velho!- E ferrou-lhe a mao nas pernas:- Chega-te para mim, que te esqueceras do outro!
Piedade repeliu-o. Que se deixasse de asneiras!
Asneiras! E O que se leva desta vida!
A pequena acordara la no quarto e viera descalca ate a porta da sala de jantar, para espiar O que faziam os dois.
Nao deram por ela.
E a conversa prosseguiu, esquentando a medida que a garrafa de parati se esvaziava. Piedade deu de mao aos seus
desgostos, pos-se a papaguear um pouco; as lagrimas foram-se-lhe; e ela manducou entao com apetite, rindo ja das
pilherias do companheiro, que continuava a apalpar-lhe de vez em quando as coxas.
Aquelas coisas, assim, sem se esperar, e que tinham graca! dizia ele, excitado e vermelho, comendo com a mao,
a embeber pedacos de peixe no molho das pimentas. Bem tolo era quem se matava!
Depois lembrou que nao viria fora de proposito uma xicrinha de cafe.
Nao sei se ha, you ver, respondeu a lavadeira, erguendo-se agarrada a mesa.
E bordejou ate a cozinha, a dar esbarroes pela direita e pela esquerda.
Tento no leme, que O mar esta forte! exclamou Pataca, levantando-se tambem, para ir ajuda-la.
La perto do fogao agarrou-a de subito, como um galo abafando uma galinha.
Larga! repreendeu a mulher, sem forcas para se defender.
Ele apanhou-lhe as fraldas.
Espera! Deixa!
Nao quero!
E ria-se por ver a atitude comica do Pataca vergado defronte dela.
Que mal faz?.. Deixa!
Sai dai, diabo!
E, cambaleando, amparados um no outro, foram ambos ao chao.
Olha que peste! resmungou a desgracada, quando O adversario conseguiu saciar-se nela. Marraios te partam!
E deixou-se ficar por terra. Ele pos-se de pe e, ao encaminhar-se para a sala de jantar, sentiu uma ligeira sombra
fugir em sua frente. Era a pequena, que fora espiar a porta da cozinha.
Pataca assustara-se
Quem anda aqui a correr como gato?. perguntou voltando a ter com Piedade, que permanecia no mesmo
lugar, agora quase adormecida.
Sacudiu-a.
- Ola! Queres ficar ai, criatura! Levanta-te! Anda a ver O cafe!
E, tentando ergue-la, suspendeu-a por debaixo dos bracos Piedade, mal mudou a posicao da cabeca, vomitou
sobre O peito e a barriga uma golfada fetida.
Olha O demo! resmungou Pataca. Esta que se nao pode lamber!
E foi preciso arrasta-la ate a cama, que nem uma trouxa de roupa suja. A infeliz nao dava acordo de si.
Senhorinha acudira, perguntando aflita O que tinha a mae.
Nao e nada, filha! explicou O Pataca. Deixe-a dormir, que isso passa! Olha! se ha limao em casa passa-lhe um
pouco atras da orelha, e veras que amanha acorda fina e pronta pra outra!
A menina desatou a solucar.
E O Pataca retirou-se, a dar encontroes nos trastes, furioso, porque, afinal, nao tomara cafe.
Sebo!
XXI
Ao mesmo tempo, Joao Romao, em chinelas e camisola, passeava de um para outro lado no seu quarto novo. Um
aposento largo e forrado de azu e branco com florinhas amarelas fingindo ouro; havia um tapete aos pes da cama, e
sobre a peniqueira um despertador de niquel, e a mobilia toda era ja de casados, porque O esperto nao estava para
comprar moveis duas vezes.
Parecia muito preocupado; pensava em Bertoleza que, a essas horas, dormia la embaixo num vao de escada, aos
fundos do armazem, perto da comua.
Mas que diabo havia ele de fazer afinal daquela peste?
E cocava a cabeca, impaciente por descobrir um meio de ver-se livre dela.
E que nessa noite O Miranda the falara abertamente sobre O que ouvira de Botelho, e estava tudo decidido:
Zulmira aceitava-o para marido e Dona Estela ia marcar O dia do casamento.
O diabo era a Bertoleza!
E O vendeiro ia e vinha no quarto, sem achar uma boa solucao para O problema.
Ora, que raio de dificuldade armara ele proprio para se coser! Como poderia agora manda-la passear assim, de
um momento para outro, se O demonio da crioula O acompanhava ja havia tanto tempo e toda a gente na estalagem sabia
disso?
E sentia-se revoltado e impotente defronte daquele tranquilo obstaculo que la estava embaixo, a dormir,
fazendo-lhe em silencio um mal horrivel, perturbando-lhe estupidamente O curso da sua felicidade, retardando-lhe,
talvez sem consciencia, a chegada desse belo futuro conquistado a forca de tamanhas privacoes e sacrificios! Que ferro!
Mas, so com lembrar-se da sua uniao com aquela brasileirinha fina e aristocratica, um largo quadro de vitorias
rasgava-se defronte da desensofrida avidez da sua vaidade. Em primeiro lagar fazia-se membro de uma familia
tradicionalmente orgulhosa, como era, dito por todos, a de Dona Estela; em segundo lagar aumentava
consideravelmente os seus bens com O dote da noiva, que era rica e, em terceiro, afinal, caber-lhe-ia mais tarde tudo O
que O Miranda possuia, realizando-se deste modo um velho sonho que O vendeiro afagava desde O nascimento da sua
rivalidade com O vizinho.
E via-se ja na brilhante posicao que O esperava: uma vez de dentro, associava-se logo com O sogro e iria pouco a
pouco, como quem nao quer a coisa, O empurrando para O lado, ate empolgar-lhe O lagar e fazer de si um verdadeiro
chefe da colonia portuguesa no Brasil; depois, quando O barco estivesse navegando ao largo a todo O pano tome la
alguns pares de contos de reis e passe-me para ca O titulo de Visconde!
Sim, sim, Visconde! Por que nao? e mais tarde, com certeza, Conde! Eram favas contadas!
Ah! ele, posto nunca O dissera a ninguem, sustentava de si para si nos ultimos anos O firme proposito de fazer-se
um titular mais graduado que O Miranda. E, so depois de ter O titulo nas unhas, e que iria a Europa, de passeio,
sustentando grandeza, metendo invejas, cercado de adulacoes, liberal, prodigo, brasileiro, atordoando O mundo velho
com O seu ouro novo americano!
E a Bertoleza? gritava-lhe do interior uma von impertinente.
exato! E a Bertoleza? repetia O infeliz, sem interromper O seu vaivem ao comprido da alcova.
Diabo! E nao poder arredar logo da vida aquele ponto negro; apaga-lo rapidamente, como quem tira da pele uma
nodoa de lama! Que raiva ter de reunir aos voos mais fulgurosos da sua ambicao a ideia mesquinha e ridicula daquela
inconfessavel concubinagem! E nao podia deixar de pensar no demonio da negra, porque a maldita ali estava perto, a
ronda-lo ameacadora e sombria; ali estava como O documento vivo das suas miserias, ja passadas mas ainda palpitantes.
Bertoleza devia ser esmagada, devia ser suprimida, porque era tudo que havia de mau na vida dele! Seria um crime
conserva-la a seu lado! Ela era O torpe balcao da primitiva bodega; era O aladroado vintenzinho de manteiga em papel
pardo; era O peixe trazido da praia e vendido a noite ao lado do fogareiro a porta da taberna; era O frege imundo e a lista
cantada das comezainas a portuguesa; era O sono roncado num colchao fetido, cheio de bichos; ela era a sua cumplice e
era todo seu mal- devia, pois, extinguir-se! Devia ceder O lagar a palida mocinha de maos delicadas e cabelos
perfumados, que era O bem, porque era O que ria e alegrava, porque era a vida nova, O romance solfejado ao piano, as
flores nas jarras, as sedas e as rendas, O cha servido em porcelanas caras; era enfim a doce existencia dos ricos, dos
felizes e dos fortes, dos que herdaram sem trabalho ou dos que, a puro esforco, conseguiram acumular dinheiro,
rompendo e subindo por entre O rebanho dos escrupulosos ou dos fracos. E O vendeiro tinha defronte dos olhos
O
namorado sorriso da filha do Miranda, sentia ainda a leve pressao do braco melindroso que se apoiara ao seu, algumas
horas antes, em passeio pela praia de Botafogo; respirava ainda os perfumes da menina, suaves, escolhidos e
penetrantes como palavras de amor; nos seus dedos grossos, curtos, asperos e vermelhos, conservava a impressao da
tepida caricia daquela maozinha enluvada que, dentro em pouco, nos prazeres garantidos do matrimonio, afagar-lhe-ia
as carnes e os cabelos.
Mas, e a Bertoleza?
Sim! era preciso acabar com ela! despacha-la! sumi-la por uma vez!
Deu meia-noite no relogio do armazem. Joao Romao tomou uma vela e desceu aos fundos da casa, onde Bertoleza
dormia. Aproximou-se dela, pe ante pe, como um criminoso que leva uma ideia homicida.
A crioula estava imovel sobre O enxergao, deitada de lado, com a cara escondida no braco direito, que ela dobrara
por debaixo da cabeca. Aparecia-lhe uma parte do corpo nua.
Joao Romao contemplou-a por algum tempo, com asco.
E era aquilo, aquela miseravel preta que ali dormia indiferentemente, O grande estorvo da sua ventura! Parecia
impossivel!
E se ela morresse?.
Esta frase, que ele tivera, quando pensou pela primeira vez naquele obstaculo a sua felicidade, tornava-lhe agora
ao espirito porem ja amadurecida e transformada nesta outra:
E se eu a matasse?
Mas logo um calafrio de pavor correu-lhe por todos os nervos.
Alem disso, como?. Sim, como poderia despacha-la, sem deixar sinais comprometedores do crime?
Envenenando-a?. Dariam logo pela coisa!. Mata-la a tiro? Pior! Leva-la a um passeio fora da cidade, bem longe e,
no melhor da festa, atira-la ao mar ou por um despenhadeiro, onde a morte fosse infalivel?. Mas como arranjar tudo
isso, se eles nunca passeavam juntos?.
Diabo!
E O desgracado ficou a pensar, abstrato, de castical na mao, sem despregar os olhos de cima de Bertoleza, que
continuava imovel, com O rosto escondido no braco.
E se eu a esganasse aqui mesmo?
E deu, na ponta dos pes, alguns passos para frente, parando logo, sem deixar nunca de contempla-la.
Mas a crioula ergueu de improviso a cabeca e fitou-o com os olhos de quem nao estava dormindo.
Ah! fez ele.
Que e, seu Joao?
Nada. Vim so ver-te. Cheguei ainda nao ha muito.. Como vais tu? Passou-te a dor do lado?
Ela meneou os ombros, sem responder ao certo. Houve um silencio entre os dois. Joao Romao nao sabia O que
dizer e saiu afinal, escoltado pelo imperturbavel olhar da crioula, que O intimava mesmo pelas costas.
Teria desconfiado? pensou O miseravel, subindo de novo para O quarto. Qual! Desconfiar de que?.
E meteu-se logo na cama, disposto a nao pensar mais nisso e dormir incontinenti. Mas O seu pensamento
continuou rebelde a parafusar sobre O mesmo assunto.
E preciso despacha-la E preciso despacha-la quanto antes, seja la como for! Ela, ate agora, nao deu ainda sinal
de si; nao abriu O bico a respeito da questao; mas, Dona Estela esta a marcar O dia do casamento; nao levara muito
tempo para isso.. O Miranda naturalmente comunica a noticia aos amigos.. O fato corre de boca em boca.. chega aos
ouvidos da crioula e esta, vendo-se abandonada, estoura! estoura com certeza! E agora O veras! Como deve ser bonito,
hein? Ir tao bem ate aqui e esbarrar na oposicao da negra!. E os comentarios depois!. O que nao dirao os invejosos
1a da praca?. "Ah, ah! ele tinha em casa uma amiga, uma preta imunda com quem vivia! Que tipo! Sempre ha de
mostrar que e gentinha de laia muito baixa!. E aqui a engazopar-nos com uns ares de capitalista que se trata a vela de
libra! Olha O carapicu pra que havia de dar. Sai sujo!" E, entao, a familia da menina, com medo de cair tambem na boca
do mundo, volta atras e da O dito por nao dito! Bem sei que ela esta a par de tudo; isso, ole, se esta! mas finge-se
desentendida, porque conta, e com razao, que eu nao serei tao parvo que espere O dia do casamento sem ter dado sumico
a negra! contam que a coisa correra sem O menor escandalo! E eu, no entanto, tao besta que nada fiz! E a peste da
crioula esta ai senhora do terreiro como dantes, e nao descubro meio de ver-me livre dela!. Ora ja se viu como arranjei
semelhante entalacao? Isto contado nao se acredita!
E pisava e repisava O caso, sem achar meio de dar-lhe saida!
Diabo!
Ela ha muito que devia estar longe de mim.. fiz mal em nao cuidar logo disso antes de mais nada! Fui um
pedaco 'asno! Se eu a tivesse despachado logo, quando ainda se nao falava no meu casamento, ninguem desconfiaria
da historia: "Por que diabo iria O pobre homem dar cabo de uma mulher, com quem vivia na melhor paz e que era ate,
dentro de casa, O seu braco direito?.. Mas agora, depois de todas aquelas reformas de vida; depois da separacao das
camas, e principalmente depois que corresse a noticia do casamento, nao faltaria decerto quem O acusasse, se a negra
aparecesse morta de repente!
Diabo!
Deram quatro horas, e O desgracado nada de pregar olho; continuava a matutar sobre O assunto, virando-se de um
para
outro lado da sua larga e rangedora cama de casados. So pelo abrir da aurora, conseguiu passar pelo sono; mas,
logo as sete da manha, teve de por-se a pe: O cortico estava todo alvorocado com um desastre.
A Machona lavava a sua tina, ralhando e discutindo como sempre, quando dois trabalhadores, acompanhados de
um ruidoso grupo de curiosos, trouxeram-lhe sobre uma tabua O cadaver ensanguientado do filho. Agostinho havia ido,
segundo O costume, brincar a pedreira com outros dois rapazitos da estalagem; tinham, cabritando pelas arestas do
precipicio, subido a uma altura superior a duzentos metros do chao e, de repente, faltara-lhe O equilibrio e O infeliz rolou
de 1a abaixo, partindo os ossos e atassalhando as carnes.
Todo ele, coitadinho, era uma so massa vermelha; as canelas, quebradas no joelho, dobravam moles para debaixo
das coxas; a cabeca, desarticulada, abrira no casco e despejava O pirao dos miolos; numa das maos faltavam-lhe todos
os dedos e no quadril esquerdo via-se-lhe sair uma ponta de osso ralado pela pedra.
Foi um alarma no patio quando ele chegou.
Cruzes! que desgraca!
Albino, que lavava ao lado da Machona, teve uma sincope; Nenen ficou que nem doida, porque ela queria muito
aquele irmao; a das Dores imprecou contra os trabalhadores, que deixavam um filho alheio matar-se daquele modo em
presenca deles; a mae, essa apenas soltou um bramido de monstro apunhalado no coracao e caiu mesquinha junto do
cadaver, a beija-lo, vagindo como uma crianca. Nao parecia a mesma!
As maes dos outros dois rapazitos esperavam imoveis e lividas pela volta dos filhos, e, mal estes chegaram a
estalagem, cada uma se apoderou logo do seu e caiu-lhe em cima, a sova-los ambos que metia medo.
Mira-te naquele espelho, tentacao do diabo! exclamava uma delas, com O pequeno seguro entre as pernas a
encher-lhe a bunda de chineladas. Nao era aquele que devia ir, eras tu, peste! aquele, coitado! ao menos ajudava a mae,
ganhava dois mil-reis por mes regando as plantas do Comendador, e tu, coisa-ruim, so serves para me dar consumicoes
Toma! Toma! Toma!
E O chinelo cantava entre O berreiro feroz dos dois rapazes.
Joao Romao chegou ao terraco de sua casa, ainda em mangas de camisa, e de la mesmo tomou conhecimento do
que acontecera. Contra todos os seus habitos impressionou-se com a morte de Agostinho; lamentou-a no intimo, tomado
de estranhas condolencias.
Pobre pequeno! tao novo... tao esperto. e cuja vida nao prejudicava a ninguem, morrer assim, desastradamente!.
ao passo que aquele diabo velho da Bertoleza continuava agarrado a existencia, envenenando-lhe a felicidade, sem se
decidir a despachar O beco!
E O demonio da crioula parecia mesmo nao estar disposta a ir so com duas razoes; apesar de triste e acabrunhada,
mostrava-se forte e rija. Suas pernas curtas e lustrosas eram duas pecas de ferro unidas pela culatra, das quais ela trazia
um par de balas penduradas em saco contra O peito; as roseas lustrosas do seu cachaco lembravam grossos chouricos de
sangue, e na sua carapinha compacta ainda nao havia um fio branco. Aquilo, arre! tinha vida para O resto do seculo!
Mas deixa estar, que eu te despacho bonito e asseado!. disse O vendeiro de si para si, voltando ao quarto para
acabar de vestir-se.
Enfiava O colete quando bateram pancadas familiares na porta do corredor.
Entao?! Ainda se esta em val de lencois?
Era a VOZ do Botelho.
O vendeiro foi abrir e fe-lo entrar ali mesmo para a alcova.
Ponha-se a gosto. Como vai voce?
Assim. Nao tenho passado la essas coisas..
Joao Romao deu-lhe noticia da morte do Agostinho e declarou que estava com dor de cabeca. Nao sabia que
diabo tinha ele aquela noite, que nao houve meio de pegar direito no sono.
Calor.. explicou O outro. E prosseguiu depois de uma pausa, acendendo um cigarro: pois eu vinha ca
falar-lhe.. Voce nao repare, mas...
Joao Romao supos que O parasita ia pedir-lhe dinheiro e preparou-se para a defesa, queixando-se inopinadamente
de que os negocios nao the corriam bem; mas calou-se, porque O Botelho acrescentou com O olhar fito nas unhas:
Nao devia falar nisto. sao coisas suas la particulares, em que a gente no se mete, mas..
O taberneiro compreendeu logo onde a visita queria chegar e aproximou-se dele, dizendo confidencialmente:
Nao! Ao contrario! fale com franqueza.. Nada de receios...
E que.. sim, voce sabe que eu tenho tratado do seu casamento com a Zulmirinha.. La em casa nao se fala
agora noutra coisa.. ate a propria Dona Estela ja esta muito bem disposta a seu favor. mas...
Desembuche, homem de Deus!
E que ha um pontinho que e preciso por a limpo.. Coisa insignificante, mas...
Mas, mas! voce nao desembuchara por uma vez? Fale, que diabo!
Um caixeiro do armazem apareceu a porta, prevenindo de que O almoco estava na mesa.
Vamos comer, disse Joao Romao. Voce ja almocou?
Ainda nao, mas 1a em casa contam comigo...
O vendeiro mandou O seu empregado dizer la defronte a familia do Barao que seu Botelho nao ia ao almoco. E,
sem tomar O casaco, passou com a visita a sala de jantar.
O cheiro ativo dos moveis, polidos ainda de fresco, dava ao aposento um carater insociavel de lagar desabitado e
por alagar. Os trastes, tao nus como as paredes, entristeciam com a sua fria nitidez de coisa nova.
Mas vamos la! Que temos entao?. inquiriu O dono da casa, assentando-se a cabeceira da mesa, enquanto O
outro, junto dele, tomava lugar a extremidade de um dos lados.
E que, respondeu O velho em tom de misterio, voce tem ca em sua companhia uma... uma crioula, que... Eu
nao creio, note-se, mas..
Adiante!
E! Dizem que ela e coisa sua. La em casa rosnou! O Miranda defende-o, afirma que nao.. Ah! aquilo e uma
grande alma! mas Dona Estela, voce sabe O que sao as mulheres! torce O nariz Em uma palavra: receio que esta
historia nos traga qualquer embaraco!..
Calou-se, porque acabava de entrar um portuguesinho, trazendo uma travessa de carne ensopada com batatas.
Joao Romao nao respondeu, mesmo depois que O pequeno saiu; ficou abstrato, a bater com a faca entre os dentes.
Por que voce a nao manda embora? arriscou O Botelho, despejando vinho no seu e no copo do companheiro.
Ainda desta vez nao obteve logo resposta; mas O outro tomando, afinal, uma resolucao, declarou
confidencialmente:
Vou dizer-lhe toda coisa como ela e talvez que voce ate me possa auxiliar!
Olhou para Os lados, chegou mais a sua cadeira para junto da de Botelho e acrescentou em VOZ baixa:
Esta mulher meteu-se comigo, quando eu principiava minha vida. Entao, confesso. precisava de alguem nos
casos dela, que me ajudasse. e ajudou-me muito, nao nego! Devo-lhe isso! nao! ajudar-me ajudou! mas...
E depois?
Depois, ela foi ficando para ai; foi ficando.. e agora...
Agora e um trambolho que the pode escangalhar a igrejinha! E O que e!
Sim, que duvida! pode ser um obstaculo serio ao meu casamento! Mas, que diabo! eu tambem, voce
compreende, nao a posso por na rua, assim, sem mais aquelas!. Seria ingratidao, nao the parece?
Ela ja sabe em que pe esta O negocio?.
Deve desconfiar de alguma coisa, que nao e tola! Eu, ca por mim, nao the toquei em nada..
E voce ainda faz vida com ela?
Qual! ha muito tempo que nem sombras disso..
Pois, entao, meu amigo, e arranjar-lhe uma quitanda em outro bairro; dar-lhe algum dinheiro Boa viagem!
O dente que ja nao presta arranca-se fora!
Joao Romao ia responder, mas Bertoleza assomou a entrada da sala. Vinha tao transformada e tao livida que so
com a sua presenca intimidou profundamente os dois. A indignacao tirava-lhe faiscas dos olhos e os labios tremiam-lhe
de raiva. Logo que falou veio-lhe espuma aos cantos da boca.
Voce esta muito enganado, seu Joao, se cuida que se casa e me atira a toa! exclamou ela. Sou negra, sim, mas
tenho sentimentos! Quem me comeu a carne tem de roer-me os ossos! Entao ha de uma criatura ver entrar ano e sair
ano, a puxar pelo corpo todo O santo dia que Deus manda ao mundo, desde pela manhazinha ate pelas tantas da noite,
para ao depois ser jogada no meio da rua, como galinha podre?! Nao! Nao ha de ser assim, seu Joao!
Mas, filha de Deus, quem te disse que eu quero atirar-te a toa?. perguntou O capitalista.
Eu escutei O que voce conversava, seu Joao! A mim nao me cegam assim so! Voce e fino, mas eu tambem sou!
Voce esta armando casamento com a menina de seu Miranda!
Sim, estou. Um dia havia de cuidar de meu casamento! Nao hei de ficar solteiro toda a vida, que nao nasci
para podengo. Mas tambem nao te sacudo na rua, como disseste; ao contrario agora mesmo tratava aqui com O seu
Botelho de arranjar-te uma quitanda
Nao! Com quitanda principiei; nao hei de ser quitandeira ate morrer! Preciso de um descanso! Para isso
mourejei junto de voce enquanto Deus Nosso Senhor me deu forca e saude!
Mas afinal que diabo queres tu?!
Ora essa! Quero ficar a seu lado! Quero desfrutar O que nos dois ganhamos juntos! quero a minha parte no que
fizemos com O nosso trabalho! quero O meu regalo, como voce quer O seu!
Mas nao ves que isso e um disparate?. Tu nao te conheces? Eu te estimo, filha; mas por ti farei O que for
bem entendido e nao loucuras! Descansa que nada te ha de faltar!. Tinha graca, com efeito, que ficassemos vivendo
juntos! Nao sei como nao me propfes casamento!
Ah! agora nao me enxergo! agora eu nao presto para nada! Porem, quando voce precisou de mim nao the
ficava mal servir-se de meu corpo e aguientar a sua casa com O meu trabalho! Entao a negra servia pra um tudo; agora
nao presta pra mais nada, e atira-se com ela no monturo do cisco! Nao! assim tambem Deus nao manda! Pois se aos
caes velhos nao se enxotam, por que me hao de por fora desta casa, em que met muito suor do meu rosto? Quer casar,
espere entao que eu feche primeiro os olhos; nao seja ingrato!
Joao Romao perdeu por fim a paciencia e retirou-se da sala, atirando a amante uma palavrada porca.
Nao vale a pena encanzinar-se.. segredou-lhe O Botelho, acompanhando-o ate a alcova, onde O vendeiro
enterrou com toda a forca O chapeu na cabeca e enfiou O paleto com a mao fechada em murro.
Arre! Nao a posso aturar nem mais um instante! Que va para O diabo que a carregue! em casa e que nao me
fica!
Calma, homem de Deus! Calma!
Se nao quiser ir por bem, ira por mal! Sou eu quem O diz!
E O vendeiro esfuziou pela escada, levando atras de si O velhote, que mal podia acompanha-lo na carreira. Ja na
esquina da rua parou e, fitando no outro O seu olhar flamejante, perguntou-lhe:
Voce viu?!
resmungou O parasita, de cabeca baixa, sem interromper os passos.
E seguiram em silencio, andando agora mais devagar; ambos preocupados.
No fim de uma boa pausa, Botelho perguntou se Bertoleza era escrava quando Joao Romao tomou conta dela.
Esta pergunta trouxe uma inspiracao ao vendeiro. Ia pensando em mete-la como idiota no Hospicio de Pedro 11,
mas acudia-lhe agora coisa muito melhor: entrega-la ao seu senhor, restitui-la legalmente a escravidao.
Nao seria dificil.. considerou ele; era so procurar O dono da escrava, dizer-lhe onde esta se achava refugiada e
aquele ir logo busca-la com a policia.
E respondeu ao Botelho:
Era e e!
Ah! Ela e escrava? De quem?
De um tal Freitas de Melo. O primeiro nome nao sei. Gente de fora. Em casa tenho as notas.
Ora! entao a coisa e simples!.. Mande-a p'ro dono!
E se ela nao quiser ir?
Como nao?! A policia a obrigara! E boa!
Ela ha de querer comprar a liberdade.
Pois que a compre, se O dono consentir!. Voce com isso nada mais tem que ver! E se ela voltar a sua procura,
despache-a logo; se insistir, va entao a autoridade e queixe-se! Ah, meu caro, estas coisas, para serem bem feiras,
fazem-se assim ou nao se fazem! Olhe que aquele modo com que ela the falou ha pouco e O bastante para voce ver que
semelhante estupor nao the convem dentro de casa nem mais um instante! Digo-lhe ate: ja nao so pelo fato do
casamento, mas por tudo! Nao seja mole!
Joao Romao escutava, caminhando calado, sem mais vislumbres de agitacao. Tinham chegado a praia.
Voce quer encarregar-se disto? propos ele ao companheiro, parando ambos a espera do bonde; se quiser pode
tratar, que the darei uma gratificacao menos ma..
- De quanto?.
- Cem mil-reis!
- Nao! dobre!
- Teras os duzentos!
Esta dito! Eu ca, pra tudo que for por cobro a relaxamento de negro, estou sempre pronto!
- Pois entao logo mais a tarde the darei, ao certo, O nome do dono, O lugar em que ele residia quando ela veio
para mim e O mais que encontrar a respeito.
E O resto fica a meu cuidado! Pode da-la por despachada!
XXII
Desde esse dia Bertoleza fez-se ainda mais concentrada e resmungona e so trocava com O amigo um ou outro
monossilabo inevitave no servico da casa. Entre os dois havia agora desses olhares de desconfianca, que sao abismos
de constrangimento entre pessoas que moram juntas A infeliz vivia num sobressalto constante; cheia de apreensoes,
com medo de ser assassinada; so comia do que ela propria preparava para si e nao dormia senao depois de fechar-se a
chave. A noite o mais ligeiro rumor a punha de pe, olhos arregalados, respiracao convulsa, boca aberta e pronta para
pedir socorro ao primeiro assalto.
No entanto, em redor do seu desassossego e do seu mal-estar, tudo ali prosperava forte em grosso, aos contos de
reis, com a mesma febre com que dantes, em torno da sua atividade de escrava trabalhadeira, os vintens choviam dentro
da gaveta da venda. Durante O dia paravam agora em frente do armazem carrocas e carrocas com fardos e caixas
trazidos da alfandega, em que se liam as iniciais de Joao Romao; e rodavam-se pipas e mais pipas de vinho e de
vinagre, e grandes partidas de barricas de cerveja e de barris de manteiga e de sacos de pimenta. E O armazem, com as
suas portas escancaradas sobre O publico, engolia tudo de um trago, para depois ir deixando sair de novo, aos poucos,
com um lucro lindissimo, que no fim do ano causava assombros. Joao Romao fizera-se O fornecedor de todas as
tabernas e armarinhos de Botafogo; O pequeno comercio sortia-se 1a para vender a retalho. A sua casa tinha agora um
pessoal complicado de primeiros, segundos e terceiros caixeiros, alem do guarda-livros, do comprador, do despachante
e do caixa; do seu escritorio saiam correspondencias em varias linguas e, por dentro das grades de madeira polida, onde
havia um bufete sempre servido com presunto, queijo e cerveja, faziam-se largos contratos comerciais, transacoes em
que se arriscavam fortunas; e propunham-se negociacoes de empresas e privilegios obtidos do governo; e realizavam-se
vendas e compras de papeis; e concluiam-se emprestimos de juros fortes sobre hipotecas de grande valor. E ali ia de
tudo: O alto e O baixo negociante; capitalistas adulados e mercadores falidos; corretores de praca, zangoes, cambistas;
empregados publicos, que passavam procuracao contra O seu ordenado; empresarios de teatro e fundadores de jornais,
em aparos de dinheiro; viuvas, que negociavam O seu montepio; estudantes, que iam receber a sua mesada; e capatazes
de varios grupos de trabalhadores pagos pela casa; e, destacando-se de todos, pela quantidade, os advogados e a gente
miuda do foro, sempre inquieta, farisqueira, a meter O nariz em tudo, feia, a papelada debaixo do braco, a barba por
fazer, O cigarro babado e apagado a um canto da boca.
E, como a casa comercial de Joao Romao, prosperava igualmente a sua avenida. Ja la se nao admitia assim
qualquer pe-rapado: para entrar era preciso carta de fianca e uma recomendacao especial. Os precos dos comodos
subiam, e muitos dos antigos hospedes, italianos principalmente, iam, por economia, desertando para
o
"Cabeca-de-Gato" e sendo substituidos por gente mais limpa. Decrescia tambem numero das lavadeiras, e a maior
parte das casinhas eram ocupadas agora por pequenas familias de operarios, artistas e praticantes de secretaria. O
cortico aristocratizava-se. Havia um alfaiate logo a entrada, homem serio, de suicas que cosia na sua maquina entre
oficiais, ajudado pela mulher, uma lisboeta cor de nabo, gorda, velhusca, com um principio de bigode e cavanhaque,
mas extremamente circunspecta; em seguida um relojoeiro calvo, de oculos, que parecia mumificado atras da vidraca
em que ele, sem mudar de posicao, trabalhava, da manha ate a tarde; depois um pintor de tetos e tabuletas, que levou a
fantasia artistica ao ponto de fazer, a pincel, uma trepadeira em volta da sua porta, onde se viam passaros de varias
cores e feitios, muito comprometedores para O credito profissional do autor; mais adiante instalara-se um cigarreiro, que
ocupava nada menos de tres numeros na estalagem e tinha quatro filhas e dois filhos a fabricarem cigarros, e mais tres
operarias que preparavam palha de milho e picavam e desfiavam tabaco. Florinda, metida agora com um despachante de
estrada de ferro, voltara para O Sao Romao e trazia a sua casinha em muito bonito pe de limpeza e arranjo. Estava ainda
de luto pela mae, a pobre velha Marciana, que ultimamente havia morrido no hospicio dos doidos. Aos domingos O
despachante costumava receber alguns camaradas para jantar, e como a rapariga puxava os feitios da Rita Baiana, as
suas noitadas acabavam sempre em pagode de danca e cantarola, mas tudo de portas adentro, que ali ja se nao admitiam
sambas e chinfrinadas ao relento. A Machona quebrara um pouco de genio depois da morte de Agostinho e era agora
visitada por um grupo de mocos do comercio, entre os quais havia um pretendente a mao de Nenen, que se mirrava ja
de tanto esperar a seco por marido. Alexandre fora promovido a sargento e empertigava-se ainda mais dentro da sua
farda nova, de botoes que cegavam; a mulher, sempre indiferentemente fecunda e honesta, parecia criar bolor na sua
moleza umida e tinha um ar triste de cogumelo; era vista com frequencia a dar de mamar a um pequerrucho de poucos
meses, empinando muito a barriga para a frente, pelo habito de andar sempre gravida. A sua comadre Leonie continuava
a visita-la de vez em quando, aturdindo a atual pacatez daquele cenobio com as suas roupas gritadoras. Uma ocasiao em
que 1a fora, um sabado a tarde, produzira grande alvoroco entre os decanos da estalagem, porque consigo levava
Pombinha, que se atirara ao mundo e vivia agora em companhia dela.
Pobre Pombinha! no fim dos seus primeiros dois anos de casada ja nao podia suportar O marido; todavia,
a
principio, para conservar-se mulher honesta, tentou perdoar-lhe a falta de espirito, os gostos rasos e a sua risonha e
fatigante palermice de homem sem ideal; ouviu-lhe, resignada, as confidencias banais nas horas intimas do matrimonio;
atendeu-o nas suas exigencias mesquinhas de ciumento que chora; tratou-o com toda a solicitude, quando ele esteve a
decidir com uma pneumonite aguda; procurou afinar em tudo com o pobre rapaz; nao the falou nunca em coisas que
cheirassem a luxo, a arte, a estetica, a originalidade; escondeu a sua mal-educada e natura intuicao pelo que e grande,
ou belo, ou arrojado, e fingiu ligar interesse ao que ele fazia, ao que ele dizia, ao que ele ganhava, ao que ele pensava e
ao que ele conseguia com paciencia na sua vida estreita de negociante rotineiro; mas, de repente, zas! faltou-the O
equilibrio e a misera escorregou, caindo nos bracos de um boemio de talento, libertino e poeta, jogador e capoeira. O
marido nao deu logo pela coisa, mas comecou a estranhar a mulher, a desconfiar dela e a espreita-la, ate que um belo
dia, seguindo-a na rua sem ser visto, O desgracado teve a dura certeza de que era traido pela esposa, nao mais com O
poeta libertino, mas com um artista dramatico que muitas vezes the arrancara, a ele, sinceras lagrimas de comocao,
declamando no teatro em honra da moral triunfante e estigmatizando O adulterio com a retorica mais veemente e
indignada.
Ah! nao pode iludir-se!.. e, a despeito do muito que amava a ingrata, rompeu com ela e entregou-a a mae, fugindo
em seguida para Sao Paulo Dona Isabel, que sabia ja, nao desta ultima falcatrua da filha, mas das outras primeiras, que
bem a mortificaram, coitada! desfez-se em lagrimas, aconselhou-a a que se arrependesse e mudasse de conduta; em
seguida escreveu ao genro, intercedendo por Pombinha, jurando que agora respondia por ela e pedindo-lhe que
esquecesse O passado e voltasse para junto de sua mulher. O rapaz nao respondeu a carta, e, dai a meses, Pombinha
desapareceu da casa da mae. Dona Isabel quase morre de desgosto. Para onde teria ido a filha?. "Onde esta? onde nao
esta? Procura daqui! procura dai!" So a descobriu semanas depois; estava morando num hotel com Leonie. A serpente
vencia afinal: Pombinha foi, pelo seu proprio pe, atraida, meter-se-lhe na boca. A pobre mae chorou a filha como morta;
mas, visto que os desgostos nao the tiraram a vida por uma vez e, como a desgracada nao tinha com que matar a fome,
nem forcas para trabalhar, aceitou de cabeca baixa O primeiro dinheiro que Pombinha the mandou. E, desde entao,
aceitou sempre, constituindo-se a rapariga no seu unico amparo da velhice e sustentando-a com os ganhos da
prostituicao. Depois, como neste mundo uma criatura a tudo se acostuma, Dona Isabel mudou-se para a casa da filha.
Mas nao aparecia nunca na sala quando havia gente de fora, escondia-se; e, se algum dos frequientadores de Pombinha a
pilhava de improviso, a infeliz, com vergonha de si mesma, fingia-se criada ou dama de companhia. O que mais a
desgostava, e O que ela nao podia tolerar sem apertos de coracao, era ver a pequena endemoninhar-se com champanha
depois do jantar e por-se a dizer tolices e a estender-se ali mesmo no colo dos homens. Chorava sempre que a via entrar
ebria, fora de horas, depois de uma orgia; e, de desgosto em desgosto, foi-se sentindo enfraquecer e enfermar, ate cair
de cama e mudar-se para uma casa de saude, onde afinal morreu.
Agora, as duas cocotes, amigas inseparaveis, terriveis naquela inquebrantavel solidariedade, que fazia delas uma
so cobra de duas cabecas, dominavam O alto e O baixo Rio de Janeiro. Eram vistas por toda a parte onde houvesse
prazer; a tarde, antes do jantar, atravessavam O Catete em carro descoberto, com a Juju ao lado; a noite, no teatro, em
um camarote de boca chamavam sobre si os velhos conselheiros desfibrados pela politica e avidos de sensacoes
extremas, ou arrastavam para os gabinetes particulares dos hoteis os sensuais e gordos fazendeiros de cafe, que vinham
a corte esbodegar O farto produto das safras do ano, trabalhadas pelos seus escravos. Por cima delas duas passara uma
geracao inteira de devassos. Pombinha, so com tres meses de cama franca, fizera-se tao perita no oficio como a outra; a
sua infeliz inteligencia, nascida e criada no modesto lodo da estalagem, medrou logo admiravelmente na lama forte dos
vicios de largo folego; fez maravilhas na arte; parecia adivinhar todos os segredos daquela vida; seus labios nao
tocavam em ninguem sem tirar sangue; sabia beber, gota a gota, pela boca do homem mais avarento, todo O dinheiro
que a vitima pudesse dar de si. Entretanto, la na Avenida Sao Romao, era, como a mestra, cada vez mais adorada pelos
seus velhos e fieis companheiros de cortico; quando la iam, acompanhadas por Juju, a porta da Augusta ficava, como
dantes, cheia de gente, que as abencoava com O seu estupido sorriso de pobreza hereditaria e humilde. Pombinha abria
muito a bolsa, principalmente com a mulher de Jeronimo, a cuja filha, sua protegida predileta, votava agora, por sua
vez, uma simpatia toda especial, identica a que noutro tempo inspirara ela propria a Leonie. A cadeia continuava e
continuaria interminavelmente; O cortico estava preparando uma nova prostituta naquela pobre menina desamparada,
que se fazia mulher ao lado de uma infeliz mae ebria.
E era, ainda assim, com essas esmolas de Pombinha, que na casa de Piedade nao faltava de todo O pao, porque ja
ninguem confiava roupa a desgracada, e nem ela podia dar conta de qualquer trabalho.
Pobre mulher! chegara ao extremo dos extremos. Coitada! ja nao causava do, causava repugnancia e nojo.
Apagaram-se-lhe os ultimos vestigios do brio; vivia andrajosa, sem nenhum trato e sempre ebria, dessa embriaguez
sombria e morbida que se nao dissipa nunca. O seu quarto era O mais imundo e o pior de toda a estalagem; homens
malvados abusavam dela, muitos de uma vez, aproveitando-se da quase completa inconsciencia da infeliz. Agora, O
menor trago de aguardente a punha logo pronta; acordava todas as manhas apatetada, muito triste, sem animo para viver
esse dia, mas era so correr a garrafa e voltavam-lhe as risadas frouxas, de boca que ja se nao governa. Um empregado
de Joao Romao, que ultimamente fazia as vezes dele na estalagem, por tres vezes a enxotou, e ela, de todas, pediu que
the dessem alguns dias de espera, para arranjar casa. Afinal, no dia seguinte ao ultimo em que Pombinha apareceu por 1a
com Leonie e deixou-lhe algum dinheiro, despejaram-lhe os tarecos na rua.
E a misera, sem chorar, foi refugiar-se, junto com a filha, no "Cabeca-de-Gato" que, a proporcao que O Sao
Romao se engrandecia, mais e mais ia-se rebaixando acanalhado, fazendo-se cada vez mais torpe, mais abjeto, mais
cortico, vivendo satisfeito do lixo e da salsugem que O outro rejeitava, como se todo O seu ideal fosse conservar
inalteravel, para sempre, O verdadeiro tipo da estalagem fluminense, a legitima, a legendaria; aquela em que ha um
samba e um rolo por noite; aquela em que se matam homens sem a policia descobrir os assassinos; viveiro de larvas
sensuais em que irmaos dormem misturados com as irmas na mesma lama; paraiso de vermes, brejo de lodo quente e
fumegante, donde brota a vida brutalmente, como de uma podridao.
XXIII
A porta de uma confeitaria da Rua do Ouvidor, Joao Romao, apurado num fato novo de casimira clara, esperava
pela familia do Miranda, que nesse dia andava em compras.
Eram duas horas da tarde e um grande movimento fazia-se ali. O tempo estava magnifico; sentia-se pouco calor.
Gente entrava e saia, a passo frouxo, da Casa Pascoal. La dentro janotas estacionavam de pe, soprando O fumo dos
charutos, a espera que desocupassem uma das mesinhas de marmore preto; grupos de senhoras, vestidas de seda, faziam
lanche com vinho do Porto. Respirava-se um cheiro agradavel de essencias e vinagres aromaticos; havia um rumor
quente e garrido, mas bem-educado; namorava-se forte, mas com disfarce, furtando-se olhares no complicado encontro
dos espelhos; homens bebiam ao balcao e outros conversavam, comendo empadinhas junto as estufas; algumas pessoas
liam ja os primeiros jornais da tarde; serventes, muito atarefados, despachavam compras de doces e biscoitos e faziam,
sem descansar, pacotes de papel de cor, que os compradores levavam pendurados num dedo. Ao fundo, de um dos lados
do salao, aviavam-se grandes encomendas de banquetes para essa noite, traziam-se la de dentro, ja prontas, torres e
castelos de balas e trouxas 'ovos e imponentes pecas de cozinha caprichosamente enfeitadas; criados desciam das
prateleiras as enormes baixelas de metal branco, que os companheiros iam embalando em caixoes com papel fino
picado. Os empregados das secretarias publicas vinham tomar O seu vermute com sifao; reporteres insinuavam-se por
entre os grupos dos jornalistas e dos politicos, com O chapeu a re, avidos de noticias, uma curiosidade indiscreta nos
olhos. Joao Romao, sem deixar a porta, apoiado no seu guarda-chuva de cabo de marfim, recebia cumprimentos de
quem passava na rua; alguns paravam para the falar. Ele tinha sorrisos e oferecimentos para todos os lados; e consultava
O relogio de vez em quando.
Mas a familia do Barao surgiu afinal. Zulmira vinha na frente, com um vestido cor de palha justo ao corpo, muito
elegante no seu tipo de fluminense palida e nervosa; logo depois Dona Estela, grave, toda de negro, passo firme e ar
severo de quem se orgulha das suas virtudes e do bom cumprimento dos seus deveres. O Miranda acompanhava-as de
sobrecasaca, fitinha ao peito, O colarinho ate ao queixo, botas de verniz, chapeu alto e bigode cuidadosamente raspado.
Ao darem com Joao Romao, ele sorriu e Zulmira tambem; so Dona Estela conservou inalteravel a sua fria mascara de
mulher que nao da verdadeira importancia senao a si mesma.
O ex-taverneiro e futuro visconde foi, todavia, ao encontro deles, cheio de solicitude, descobrindo-se desde logo
e
convidando-os com empenho a que tomassem alguma coisa.
Entraram todos na confeitaria e apoderaram-se da primeira mesa que se esvaziou. Um criado acudiu logo e Joao
Romao, depois de consultar Dona Estela, pediu sanduiches, doces e moscatel de Setubal. Mas Zulmira reclamou sorvete
e licor. E so esta falava; os outros estavam ainda a procura de um assunto para a conversa; afinal O Miranda que,
durante esse tempo contemplava O teto e as paredes, fez algumas consideracfes sobre as reformas e novos adornos do
salao da confeitaria. Dona Estela dirigiu, de ma, a Joao Romao varias perguntas sobre a companhia lirica, O que
confundiu por tal modo ao pobre do homem, que O pos vermelho e O desnorteou de todo. Felizmente, nesse instante
chegava O Botelho e trazia uma noticia: a morte de um sargento no quartel; questao entre inferior e superior. O sargento,
insultado por um oficial do seu batalhao, levantara a mao contra ele, e O oficial entao arrancara da espada e
atravessara-o de lado a lado. Estava direito! Ah! ele era rigoroso em pontos de disciplina militar! Um sargento levantara
a mao para um oficial superior!. devia ficar estendido ali mesmo, que duvida!
E faiscavam-lhe os olhos no seu inveterado entusiasmo por tudo que cheirasse a farda. Vieram logo as anedotas
analogas; O Miranda contou um fato identico que se dera vinte anos atras e Botelho citou uma enfiada deles
interminavel.
Quando se levantaram, Joao Romao deu O braco a Zulmira e O Barao a mulher, e seguiram todos para O Largo de
Sao Francisco, lentamente, em andar de passeio, acompanhados pelo parasita. La chegados, Miranda queria que O
vizinho aceitasse um lugar no seu carro, mas Joao Romao tinha ainda que fazer na cidade e pediu dispensa do obsequio.
Botelho tambem ficou; e, mal a carruagem partiu, este disse ao ouvido do outro, sem tomar folego:
O homem vai hoje, sabe? Esta tudo combinado!
Ah! vai? perguntou Joao Romao com interesse, estacando no meio do largo. Ora gracas! Ja nao e sem tempo!
Sem tempo! Pois olhe, meu amigo, que tenho suado O topete! Foi uma campanha!
Ha que tempo ja tratamos disto!..
Mas que quer voce, se O homem nao aparecia?. Estava fora! Escrevi-the varias vezes, como sabe, e so agora
consegui pilha-lo. Fui tambem a policia duas vezes e ja 1a voltei hoje; ficou tudo pronto! mas voce deve estar em casa
para entregar a crioula quando eles 1a se apresentarem..
Isso e que seria bom se se pudesse dispensar.. Desejava nao estar presente..
Ora essa! Entao com quem se entendem eles?.. Nao! tenha paciencia! e preciso que voce la esteja!
Voce podia fazer as minhas vezes..
Pior! Assim nao arranjamos nada! Qualquer duvida pode entornar O caldo! E melhor fazer as coisas bem feitas.
Que diabo the custa isto? Os homenzinhos chegam, reclamam a escrava em nome da lei, e voce a entrega pronto!
Fica livre dela para sempre, e daqui a dias estoura O champanha do casorio! Hein, nao the parece?
Mas..
Ela ha de choramingar, fazer lamurias e coisas, mas voce poe-se duro e deixe-a seguir la O seu destino!..
Bolas! nao foi voce que a fez negra!..
Pois vamos la! creio que sao horas.
Que horas sao?
Tres e vinte.
Vamos indo.
E desceram de novo a Rua do Ouvidor ate ao ponto dos bondes de Goncalves Dias.
O de Sao Clemente nao esta agora, observou O velho. Vou tomar um copo d'agua enquanto esperamos.
Entraram no botequim do lugar e, para conversar assentados, pediram dois calices de conhaque.
Olhe, acrescentou O Botelho; voce nem precisa dizer palavra.. faca como coisa que nao tem nada com isso,
compreende?
E se O homem quiser Os ordenados de todo O tempo em que ela esteve em minha companhia?
Como, filho, se voce nao a alugou das maos de ninguem?!. Voce nao sabe la se a mulher e ou era escrava;
tinha-a por livre naturalmente; agora aparece O dono, reclama-a e voce a entrega, porque nao quer ficar com O que the
nao pertence! Ela, sim, pode pedir O seu saldo de contas; mas para isso voce the dara qualquer coisa...
Quanto devo dar-lhe?
Ai uns quinhentos mil-reis, para fazer a coisa a fidalga.
Pois dou-lhos.
E
feito isso acabou-se! O proprio Miranda vai logo, logo, ter com voce! Vera!
Iam falar ainda, mas O bonde de Sao Clemente acabava de chegar, assaltado por todos os lados pela gente que O
esperava Os dois so conseguiram lugar muito separados um do outro, de sorte que nao puderam conversar durante a
viagem
No Largo da Carioca uma vitoria passou por eles, a todo O trote. Botelho vergou-se logo para tras, procurando os
olhos do vendeiro, a rir-se com intencao. Dentro do carro ia Pombinha, coberta de joias, ao lado de Henrique; ambos
muito alegres, em pandega. O estudante, agora no seu quarto ano de medicina, vivia a solta com outros da mesma idade
e pagava ao Rio de Janeiro O seu tributo de rapazola rico.
Ao chegarem a casa, Joao Romao pediu ao cumplice que entrasse e levou-o para O seu escritorio.
Descanse um pouco.. disse-lhe.
E, se eu soubesse que eles se nao demoravam muito ficava para ajuda-lo.
Talvez so venham depois do jantar, tornou aquele, assentando-se a carteira.
Um caixeiro aproximou-se dele respeitosamente e fez-lhe varias perguntas relativas ao servico do armazem, ao
que Joao Romao respondia por monossilabos de capitalista; interrogou-o por sua vez e, como nao havia novidade,
tomou Botelho pelo braco e convidou-o a sair.
Fique para jantar. Sao quatro e meia, segredou-lhe na escada.
Ja nao era preciso prevenir la defronte porque agora O velho parasita comia muitas vezes em casa do vizinho.
O jantar correu frio e contrafeito os dois sentiam-se ligeiramente dominados por um vago sobressalto. Joao
Romao foi pouco alem da sopa e quis logo a sobremesa.
Tomavam cafe, quando um empregado subiu para dizer que la embaixo estava um senhor, acompanhado de duas
pracas, e que desejava falar ao dono da casa.
Vou ja, respondeu este. E acrescentou para O Botelho: - Sao eles!
Deve ser, confirmou O velho.
E desceram logo.
Quem me procura? exclamou Joao Romao com disfarce, chegando ao armazem.
Um homem alto, com ar de estroina, adiantou-se e entregou-lhe uma folha de papel.
Joao Romao, um pouco tremulo, abriu-a defronte dos olhos e leu-a demoradamente. Um silencio formou-se em
torno dele; os caixeiros pararam em meio do servico, intimidados por aquela cena em que entrava a policia.
Esta aqui com efeito... disse afinal O negociante. Pensei que fosse livre..
E minha escrava, afirmou O outro. Quer entregar-ma?
Mas imediatamente.
Onde esta ela?
Deve estar 1a dentro. Tenha a bondade de entrar..
O sujeito fez sina! aos dois urbanos, que O acompanharam logo, e encaminharam-se todos para O interior da casa.
Botelho, a frente deles, ensinava-lhes O caminho. Joao Romao ia atras, palido, com as maos cruzadas nas costas.
Atravessaram O armazem, depois um pequeno corredor que dava para um patio calcado, chegaram finalmente a
cozinha. Bertoleza, que havia ja feito subir O jantar dos caixeiros, estava de cocoras, no chao, escamando peixe, para a
ceia do seu homem, quando viu parar defronte dela aquele grupo sinistro.
Reconheceu logo O filho mais velho do seu primitivo senhor, e um calafrio percorreu-lhe O corpo. Num relance de
grande perigo compreendeu a situacao; adivinhou tudo com a lucidez de quem se ve perdido para sempre: adivinhou
que tinha sido enganada; que a sua carta de alforria era uma mentira, e que O seu amante, nao tendo coragem para
mata-la, restituia-a ao cativeiro.
Seu primeiro impulso foi de fugir. Mal, porem, circunvagou Os olhos em torno de si, procurando escapula, O
senhor adiantou-se dela e segurou-lhe O ombro.
E esta! disse aos soldados que, com um gesto, intimaram a desgracada a segui-los. - Prendam-na! E escrava
minha
A negra, imovel, cercada de escamas e tripas de peixe, com uma das maos espalmada no chao e com a outra
segurando a faca de cozinha, olhou aterrada para eles, sem pestanejar.
Os policiais, vendo que ela se nao despachava, desembainharam os sabres. Bertoleza entao, erguendo-se com
impeto de anta bravia, recuou de um salto e, antes que alguem conseguisse alcanca-la, ja de um so golpe certeiro e
fundo rasgara O ventre de lado a lado.
E depois embarcou para a frente, rugindo e esfocinhando moribunda numa lameira de sangue.
Joao Romao fugira ate ao canto mais escuro do armazem, tapando O rosto com as maos.
Nesse momento parava a porta da rua uma carruagem. Era uma comissao de abolicionistas que vinha, de casaca!
trazer-lhe respeitosamente O diploma de socio benemerito.
Ele mandou que Os conduzissem para a sala de visitas.