Memorias Postumas de Bras Cubas, Machado de Assis
Fonte:
Assis, Machado de. Obra Completa. vol. I. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994.
Texto proveniente de:
A Biblioteca Virtual do Estudante Brasileiro <http://www.bibvirt.futuro.usp.br>
A Escola do Futuro da Universidade de Sao Paulo
Permitido O uso apenas para fins educacionais.
Texto-base digitalizado por:
Nucleo de Pesquisas em Informatica, Literatura e Linguistica
<htip:llwww.cceufsc.btr/~nupill/literatura/literathtml
Este material pode ser redistribuido livremente, desde que nao seja alterado, e que as informacoes
acima sejam mantidas. Para maiores informacoes, escreva para <bibvirt@futuro.usp.br>
Estamos em busca de patrocinadores e voluntarios para nos ajudar a manter este projeto. Se voce
quer ajudar de alguma forma, mande um e-mail para <bibvirt@futuro.usp.br> e saiba como isso e
possivel.
MEMORIAS POSTUMAS DE BRAS CUBAS
MACHADO DE ASSIS
AO VERME
QUE
PRIMEIRO ROEU AS FRIAS CARNES
DO MEU CADAVER
DEDICO
COMO SAUDOSA LEMBRANCA
ESTAS
MEMORIAS POSTUMAS
Ao Leitor
Que, no alto do principal de seus livros, confessasse Stendhal
have-lo escrito para cem leitores, coisa E que admira e cons-
terna. O que nao admira, nem provavelmente consternara E
se este outro livro nao tiver Os cem leitores de Stendhal, nem
cinquienta, nem vinte, e quando muito, dez, Dez? Talvez cin-
co. Trata-se, na verdade, de uma obra difusa, na qual eu, Bras
Cubas, se adotei a forma livre de um Stern de um Lamb ou
de um de Maistre, nao sei se lhe meti algumas rabugens de
pessimismo. Pode ser. Obra de finado. Escrevia-a com a pena
da galhofa e a tinta da melancolia; e nao dificil antever O
que podera sair desse conubio. Acresce que a gente grave
achara no livro umas aparencias de puro romance, ao passo
que a gente frivola nao achara nele O seu romance usual; e ei-
lo ai fica privado da estima dos graves e do amor dos frivolos,
que sao as duas colunas maximas da opiniao.
Mas eu ainda espero angariar as simpatias da opiniao, e O
meio eficaz para isto E fugir a um prologo explicito e longo. O
melhor prologo O que contem menos coisas, ou O que as diz
de um jeito obscuro e truncado. Conseguintemente, evito
contar O processo extraordinario que empreguei na composi-
cao destas Memorias, trabalhadas ca no outro mundo. Seria
curioso, mas nimiamente extenso, e alias desnecessario ao
entendimento da obra. A obra em si mesma E tudo: se te agra-
dar, fino leitor, pago-me da tarefa; se te nao agradar, pago-te
com um piparote, e adeus.
Bras Cubas
CAPITULO 1
Obito do Autor
Algum tempo hesitei se devia abrir estas memorias pelo
principio ou pelo fim, isto , se poria em primeiro lugar O meu
nascimento ou a minha morte. Suposto O uso vulgar seja co-
mecar pelo nascimento, duas consideracoes me levaram a
adotar diferente metodo: a primeira que eu nao sou propria-
mente um autor defunto, mas um defunto autor, para quem a
campa foi outro berco; a segunda E que O escrito ficaria assim
mais galante e mais novo. Moises, que tambem contou a sua
morte, nao a pos no introito, mas no cabo; diferenca radical
entre este livro e O Pentateuco.
Dito isto, expirei as duas horas da tarde de uma sexta-fei-
ra do mes de agosto de 1869, na minha bela chacara de
Catumbi. Tinha uns sessenta e quatro anos, rijos e prosperos,
era solteiro, possuia cerca de trezentos contos e fui acompa-
nhado ao cemiterio por onze amigos. Onze amigos! Verdade
E que nao houve cartas nem anuncios. Acresce que chovia
peneirava uma chuvinha miuda, triste e constante, tao
constante e tao triste, que levou um daqueles fieis da ultima
hora a intercalar esta engenhosa ideia no discurso que profe-
riu a beira de minha cova: "Vos, que O conhecestes, meus
senhores, vos podeis dizer comigo que a natureza parece es-
tar chorando a perda irreparavel de um dos mais belos carac-
teres que tem honrado a humanidade. Este ar sombrio, estas
gotas do ceu, aquelas nuvens escuras que cobrem O azul como
um crepe funereo, tudo isso E a dor crua e ma que lhe roi a
natureza as mais intimas entranhas; tudo isso um sublime
louvor ao nosso ilustre finado."
Bom e fiel amigo! Nao, nao me arrependo das vinte apo-
lices que lhe deixei. E foi assim que cheguei a clausula dos
meus dias; foi assim que me encaminhei para O undiscovered
country de Hamlet, sem as ansias nem as duvidas do moco
principe, mas pausado e tropego, como quem se retira tarde
do espetaculo. Tarde e aborrecido. Viram-me ir umas nove ou
dez pessoas, entre elas tres senhoras, minha irma Sabina,
casada com O Cotrim, a filha, um lirio-do-vale, e... Te-
nham paciencia! daqui a pouco lhes direi quem era a terceira
senhora. Contentem-se de saber que essa anonima, ainda que
nao parenta, padeceu mais do que as parentas. E verdade,
padeceu mais. Nao digo que se carpisse, nao digo que se dei-
xasse rolar pelo chao, epileptica. Nem O meu 6bito era coisa
altamente dramatica.. Um solteirao que expira aos sessenta
e quatro anos, nao parece que reuna em si todos os elemen-
tos de uma tragedia. E dado que sim, O que menos convinha
a essa anonima era aparenta-lo De pe, a cabeceira da cama,
com os olhos estupidos, a boca entreaberta, a triste senhora
mal podia crer na minha extincao.
Morto! morto! dizia consigo.
E a imaginacao dela, como as cegonhas que um ilustre
viajante viu desferirem O voo desde O Ilisso as ribas africanas,
sem embargo das ruinas e dos tempos, a imaginacao dessa
senhora tambem voou por sobre os destrocos presentes ate as
ribas de uma Africa juvenil... Deixa-la ir; la iremos mais tar-
de; la iremos quando eu me restituir aos primeiros anos. Ago-
ra, quero morrer tranquilamente, metodicamente, ouvindo os
solucos das damas, as falas baixas dos homens, a chuva que
tamborila nas folhas de tinhorao da chacara, e O som estridulo
de uma navalha que um amolador esta afiando la fora, a por-
ta de um correeiro. Juro-lhes que essa orquestra da morte foi
muito menos triste do que podia parecer. De certo ponto em
diante chegou a ser deliciosa. A vida estrebuchava-me no
peito, com uns impetos de vaga marinha, esvala-se-me a cons-
ciencia, eu descia a imobilidade fisica e moral, e O corpo fa-
zia-se-me planta, e pedra, e lodo, e coisa nenhuma.
Morri de uma pneumonia; mas se lhe disser que foi menos a
pneumonia, do que uma ideia grandiosa e util, a causa da minha
morte, E possivel que O leitor me nao creia e todavia E verdade.
Vou expor-lhe sumariamente O caso. Julgue-o por si mesmo.
CAPITULO 2
O Emplasto
Com efeito, um dia de manha, estando a passear na cha-
cara, pendurou-se-me uma ideia no trapezio que eu tinha no
cerebro. Uma vez pendurada, entrou a bracejar, a pernear, a
fazer as mais arrojadas cabriolas de volantim, que E possivel
crer. Eu deixei-me estar a contempla-la. Subito, deu um grande
salto, estendeu os bracos e as pernas, ate tomar a forma de
um X: decifra-me ou devoro-te
Essa ideia era nada menos que a invencao de um medica-
mento sublime, um emplasto anti-hipocondriaco, destinado
a aliviar a nossa melancolica humanidade. Na peticao de pri-
vilegio que entao redigi, chamei a atencao do governo para
esse resultado, verdadeiramente cristao. Todavia, nao neguei
aos amigos as vantagens pecuniarias que deviam resultar da
distribuicao de um produto de tamanhos e tao profundos efei-
tos. Agora, porem, que estou ca do outro lado da vida, posso
confessar tudo: O que me influiu principalmente foi O gosto
de ver impressas nos jornais, mostradores, folhetos, esquinas,
e enfim nas caixinhas do remedio, estas tres palavras: Emplasto
Bras Cubas. Para que nega-lo? Eu tinha a paixao do arruido,
do cartaz, do foguete de lagrimas. Talvez os modestos me ar-
guam esse defeito; fio, porem, que esse talento me hao de re-
conhecer os habeis; "...e eu era habil." Assim, a minha ideia
trazia duas faces, como as medalhas, uma virada para O publi-
co, outra para mim. De um lado, filantropia e lucro; de outro
lado, sede de nomeada. Digamos: amor da gloria.
Um tio meu, conego de prebenda inteira, costumava di-
zer que O amor da gloria temporal era a perdicao das almas,
que so devem cobicar a gloria eterna. Ao que retorquia outro
tio, oficial de um dos antigos tercos de infantaria, que O amor
da gloria era a coisa mais verdadeiramente humana que ha
no homem, e, conseguintemente, a sua mais genuina feicao.
Decida O leitor entre O militar e O conego; eu volto ao
emplasto.
CAPITULO 3
Genealogia
Mas, ja que falei nos meus dois tios, deixem-me fazer aqui
um curto esboco genealogico.
O fundador de minha familia foi um certo Damiao Cu-
bas, que floresceu na primeira metade do seculo XVIII. Era
tanoeiro de oficio, natural do Rio de Janeiro, onde teria
morrido na penuria e na obscuridade, se somente exercesse a
tanoaria. Mas nao; fez-se lavrador, plantou, colheu, permu-
tou O seu produto por boas e honradas patacas, ate que mor-
reu, deixando grosso cabedal a um filho, O licenciado Luis
Cubas. Neste rapaz E que verdadeiramente comeca a serie de
meus avos dos avos que a minha familia sempre confessou
porque O Damiao Cubas era afinal de contas um tanoeiro,
e talvez mau tanoeiro, ao passo que O Luis Cubas estudou em
Coimbra, primou no Estado, e foi um dos amigos particulares
do vice-rei conde da Cunha.
Como este apelido de Cubas lhe cheirasse excessivamen-
te a tanoaria, alegava meu pai, bisneto do Damiao, que O dito
apelido fora dado a um cavaleiro, heroi nas jornadas da Afri-
ca, em premio da facanha que praticou arrebatando trezen-
tas cubas ao mouros. Meu pai era homem de imaginacao; es-
capou a tanoaria nas asas de um calembour. Era um bom cara-
ter, meu pai, varao digno e leal como poucos. Tinha, verda-
de, uns fumos de pacholice; mas quem nao um pouco
pachola nesse mundo? Releva notar que ele nao recorreu a
inventiva senao depois de experimentar a falsificacao; primei-
ramente, entroncou-se na familia daquele meu famoso homo-
nimo, O capitao-mor Bras Cubas, que fundou a vila de Sao
Vicente, onde morreu em 1592, e por esse motivo E que me
deu O nome de Bras. Opos-se-lhe, porem, a familia do capi-
tao-mor, e foi entao que ele imaginou as trezentas cubas
mouriscas.
Vivem ainda alguns membros de minha familia, minha
sobrinha Venancia, por exemplo, O lirio-do-vale, que a flor
das damas do seu tempo; vive O pai, O Cotrim, um sujeito que...
Mas nao antecipemos os sucessos; acabemos de uma vez com
O nosso emplasto.
CAPITULO 4
A Ideia Fixa
A minha ideia, depois de tantas cabriolas, constituira-se
ideia fixa. Deus te livre, leitor, de uma ideia fixa; antes um
argueiro, antes uma trave no olho. ve O Cavour; foi a ideia
fixa da unidade italiana que O matou. Verdade que Bismarck
nao morreu; mas cumpre advertir que a natureza E uma gran-
de caprichosa e a historia uma eterna loureira. Por exemplo,
Suetonio deu-nos um Claudio, que era um "verdadeiro bana-
na", ou "uma abobora" como the chamou Seneca, e um
Tito, que mereceu ser as delicias de Roma. Veio moder-
namente um professor e achou meio de demonstrar que am-
bos esses conceitos eram erroneos e abstrusos, e que dos dois
cesares, O delicioso, O verdadeiramente delicioso, foi O "abo-
bora" de Seneca. E tu, madama Lucrecia, flor dos Borgias, se
um poeta te pintou como a Messalina catolica, apareceu um
Gregorovius incredulo que te apagou muito essa qualidade,
e, se nao vieste a lirio, tambem nao ficaste pantano. Eu dei-
xo-me estar entre O poeta e O sabio.
Viva pois a historia, a voluvel historia que da para tudo;
e, tomando a ideia fixa, direi que E ela a que faz os varoes
fortes e os doidos; a ideia mobil, vaga ou furta-cor E a que faz
os Claudios, formula Suetonio.
Era fixa a minha ideia, fixa como.. Nao me ocorre nada
que seja assaz fixo nesse mundo: talvez a lua, talvez as pirami-
des do Egito, talvez a finada dieta germanica. Veja O leitor a
comparacao que melhor the quadrar, veja-a e nao esteja dai a
torcer-me O nariz, so porque ainda nao chegamos a parte nar-
rativa destas memorias. La iremos. Creio que prefer a ane-
dota a reflexao, como os outros leitores, seus confrades, e acho
que faz muito bem. Pois la iremos. Todavia, importa dizer que
este livro escrito com pachorra, com a pachorra de um ho-
mem ja desafrontado da brevidade do seculo, obra supina-
mente filosofica, de uma filosofia desigual, agora austera, logo
brincalhona, coisa que nao edifica nem destroi, nao inflama
nem regela, e todavia mais do que passatempo e menos do
que apostolado.
Vamos la; retifique O seu nariz, e tornemos ao emplasto.
Deixemos a historia com os seus caprichos de dama elegante.
Nenhum de nos pelejou a batalha de Salamina; nenhum es-
creveu a confissao de Augsburgo; pela minha parte, se algu-
ma vez me lembro de Cromwell, s6 pela ideia de que Sua
Alteza, com a mesma mao que trancara O parlamento, teria
imposto aos ingleses O emplasto Bras Cubas. Nao se riam des-
sa vitoria comum da farmacia e do puritanismo. Quem nao
sabe que ao pe de cada bandeira grande, publica, ostensiva,
ha muitas vezes varias outras bandeiras modestamente parti-
culares, que se hasteiam e flutuam a sombra daquela, com ela
caem e nao poucas vezes lhe sobrelevam? Mal comparando, E
como a arraia-miuda, que se acolhia a sombra do castelo-feu-
dal; caiu este e a arraia ficou. Verdade E que se fez grauda e
castela.. Nao, a comparacao nao presta.
CAPITULO 5
Em Que Aparece a Orelha de Uma Senhora
Vai senao quando, estando eu ocupado em preparar e
apurar a minha invencao, recebi em cheio um golpe de ar;
adoeci logo, e nao me tratei. linha O emplasto no cerebro;
trazia comigo a ideia fixa dos doidos e dos fortes. Via-me, ao
longe, ascender do chao das turbas, e remontar ao ceu, como
uma aguia imortal, e nao E diante de tao excelso espetaculo
que um homem pode sentir a dor que O punge. No outro dia
estava pior; tratei-me enfim, mas incompletamente, sem me-
todo, nem cuidado, nem persistencia, tal foi a origem do mal
que me trouxe a eternidade. Sabem ja que morri numa sexta-
feira, dia aziago, e creio haver provado que foi a minha in-
vencao que me matou. Ha demonstracoes menos lucidas e nao
menos triunfantes.
Nao era impossivel, entretanto, que eu chegasse a galgar
O cimo de um seculo, e a figurar nas folhas publicas, entre ma-
crobios. Tinha saude e robustez. Supunha-se que, em vez de
estar lancando os alicerces de uma invencao farmaceutica,
tratava de coligir os elementos de uma instituicao politica, ou
de uma reforma religiosa. Vinha a corrente de ar, que vence
em eficacia O calculo humano, e la se ia tudo. Um sopro de ar
foi portanto O meu grao de areia de Cromwell. Assim corre a
sorte dos homens.
Com esta reflexao me despedi eu da mulher, nao direi mais
discreta, mas com certeza mais formosa entre as contempora-
neas suas, a anonima do primeiro capitulo, a tal, cuja imagi-
nacao a semelhanca das cegonhas do Ilisso.. Tinha entao 54
anos, era uma ruina, uma imponente ruina. Imagine O leitor
que nos amamos, ela e eu, muitos anos antes e que um dia, ja
enfermo, vejo-a assomar a porta da alcova..
CAPITULO 6
Chimene, qui L Eut Dit? Rodrigue,
qui LEut Cru?
Vejo-a assomar a porta da alcova, palida, comovida, tra-
jada de preto, e ali ficar durante uns dez segundos, sem ani-
mo de entrar ou detida pela presenca de um homem que es-
tava comigo. Da cama, onde jazia, contemplei-a durante esse
tempo, esquecido de lhe dizer nada ou de fazer nenhum ges-
to. Havia ja does anos que nos nao viamos, e eu via-a agora
nao qual era, mas qual fora, quais foramos ambos, porque um
Ezequias misterioso fizera recuar O sol ate os dias juvenis.
Recuou O sol, sacudi todas as miserias, e este punhado de po,
que a morte ia espalhar na eternidade do nada, pode mais do
que O tempo, que E O ministro da morte. Nenhuma agua de
Juventa igualaria ali a simples saudade.
Creiam-me, O menos mau E recordar; ninguem se fie da
felicidade presente; ha nela uma gota da baba de Caim. Cor-
rido O tempo e cessado O espasmo, entao sim, entao talvez se
pode gozar deveras, porque entre uma e outra dessas duas ilu-
soes, melhor a que se gosta sem doer.
Nao durou muito a evocacao; a realidade dominou logo;
O presente expediu O passado. Talvez eu exponha ao leitor, em
algum canto deste livro, a minha teoria das edicoes humanas.
O que por agora importa saber que Virgilia chamava-se
Virgilia entrou na alcova, firme, com a gravidade que lhe
davam as roupas e os anos, e veio ate O meu leito. O estranho
levantou-se e saiu. Era um sujeito, que me visitava todos os
dias para falar do cambio, da colonizacao e da necessidade de
desenvolver a viacao ferrea; nada mais interessante para um
moribundo. Saiu; Virgilia deixou-se estar de pe; durante al-
gum tempo ficamos a olhar um para O outro, sem articular
palavra. Quem diria? De dois grandes namorados, de duas
paixdes sem freio, nada mais havia ali, vinte anos depois; ha-
via apenas dois coracoes murchos, devastados pela vida e sa-
ciados dela, nao sei se em igual dose, mas enfim saciados.
Virgilia tinha agora a beleza da velhice, um ar austero e ma-
ternal; estava menos magra do que quando a vi, pela ultima
vez, numa festa de Sao Joao, na Tijuca; e porque era das que
resistem muito, so agora comecavam os cabelos escuros a in-
tercalar-se de alguns fios de prata.
Anda visitando os defuntos? disse-lhe eu.
Ora, defuntos! respondeu Virgilia com um muxoxo.
E depois de me apertar as maos: Ando a ver se ponho os
vadios para a rua.
Nao tinha a caricia lacrimosa de outro tempo; mas a VOZ
era amiga e doce. Sentou-se. Eu estava s6, em casa, com um
simples enfermeiro; podiamos falar um ao outro, sem perigo.
Virgilia deu-me longas noticias de fora, narrando-as com gra-
ca, com um certo travo de ma lingua, que era O sal da pales-
tra; eu, prestes a deixar O mundo, sentia um prazer satanico
em mofar dele, em persuadir-me que nao deixava nada.
Que ideias essas! interrompeu-me Virgilia um tanto
zangada. Olhe que eu nao volto mais, Morrer! Todos nos
havemos de morrer; basta estarmos vivos.
E vendo O relogio:
Jesus! sao tres horas. Vou-me embora.
Ja?
Ja; virei amanha ou depois.
Nao sei se far bem, retorqui; O doente um solteirao
e a casa nao tem senhoras...
Sua mana?
Ha de vir ca passar uns dias, mas nao pode ser antes
de sabado.
Virgilia refletiu um instante, levantou os ombros e disse
com gravidade:
Estou velha! Ninguem mais repara em mim. Mas, para
cortar duvidas, virei com O Nhonho.
Nhonho era um bacharel, unico filho de seu casamento,
que, na idade de cinco anos, fora cumplice inconsciente de
nossos amores. Vieram juntos, dois dias depois, e confesso que,
ao ve-los ali, na minha alcova, fui tomado de um acanhamento
que nem me permitiu corresponder logo as palavras afaveis
do rapaz. Virgilia adivinhou-me e disse ao filho;
Nhonho, nao repares nesse grande manhoso que a1
esta; nao quer falar para fazer crer que esta a morte.
Sorriu O filho, eu creio que tambem sorri, e tudo acabou
em pura galhofa, Virgilia estava serena e risonha, tinha O as-
pecto das vidas imaculadas. Nenhum olhar suspeito, nenhum
gesto que pudesse denunciar nada; uma igualdade de palavra e
de espirito, uma dominacao sobre si mesma, que pareciam e
talvez fossem raras. Como tocassemos, casualmente, nuns amo-
res ilegitimos, meio secretos, meio divulgados, via-a falar com
desdem e um pouco de indignacao da mulher de que se trata-
va, alias sua amiga; e O filho sentia-se satisfeito, ouvindo aque-
la palavra digna e forte, e eu perguntava a mim mesmo O que
diriam de nos os gavides, se Buffon tivesse nascido gaviao..
Era O meu delirio que comecava.
CAPITULO 7
O Delirio
Que me conste, ainda ninguem relatou O seu proprio
delirio; faco-o eu, e a ciencia mo agradecera. Se O leitor nao
dado a contemplacao destes fenomenos mentais, pode sal-
tar O capitulo; va direito a narracao. Mas, por menos curioso
que seja, sempre the digo que interessante saber O que se
passou na minha cabeca durante uns vinte a trinta minutos,
Primeiramente tomei a figura de um barbeiro chines,
bojudo, destro, escanhoando um mandarim, que me pagava
O trabalho com beliscoes e confeitos: caprichos de mandarim.
Logo depois, senti-me transformado na Summa Theologica
e Sao Tomas, impressa num volume, e encadernada em
marroquim, com fechos de prata e estampas; ideia esta que
me deu ao corpo a mais completa imobilidade; e ainda agora
me lembra que, sendo as minhas maos os fechos do livro, e
cruzando-as eu sobre O ventre, alguem as descruzava (Virgilia
decerto), porque a atitude the dava a imagem de um defunto,
Ultimamente, restituido a forma humana, vi chegar um hi-
popotamo, que me arrebatou. Deixei-me ir, calado, nao sei se por
medo ou confianca; mas, dentro em pouco, a carreira de tal modo
se tomou vertiginosa, que me atrevia interroga-lo, e com algu-
ma arte lhe disse que a viagem me parecia sem destino.
Engana-se, replicou O animal, nos vamos a origem dos
seculos.
Insinuei que deveria ser muitissimo longe; mas O hipopota-
mo nao me entendeu ou nao me ouviu, se E que nao fingiu uma
dessas coisas; e, perguntando-lhe, visto que ele falava, se era
descendente do cavalo de Aquiles ou da asna de Balaao, retor-
quiu-me com um gesto peculiar a estes dois quadrupedes: aba-
nou as orelhas. Pela minha parte fechei os olhos e deixei-me ir a
ventura. Ja agora nao se me da de confessar que sentia umas tais
ou quais cocegas de curiosidade, por saber onde ficava a origem
dos seculos, se era tao misteriosa como a origem do Nilo, e so-
bretudo se valia alguma coisa mais ou menos do que a consuma-
cao dos mesmos seculos, tudo isto reflexoes de um cerebro en-
fermo. Como ia de olhos fechados, nao via O caminho; lembra-
me s6 que a sensacao de frio aumentava com a jornada, e que
chegou uma ocasiao em que me pareceu entrar na regiao dos gelos
eternos. Com efeito, abri os olhos e vi que O meu animal galopa-
va numa planicie branca de neve, com uma ou outra montanha
de neve, vegetacao de neve, e varios animais grandes e de neve.
Tudo neve; chegava a gelar-nos um sol de neve. Tentei falar, mas
apenas pude grunhir esta pergunta ansiosa:
Onde estamos?
Ja passamos O Eden.
Bem; paremos na tenda de Abraao.
Mas se nos caminhamos para tras! redarguiu motejan-
do a minha cavalgadura.
Fiquei vexado e aturdido. A jornada entrou a parecer-me
enfadonha e extravagante, O frio incomodo, a conducao vio-
lenta, e O resultado impalpavel. E depois cogitacoes de
enfermo dado que chegassemos ao fim indicado, nao era
impossivel que os seculos, irritados com lhes devassarem a
origem, me esmagassem entre as unhas que deviam ser tao
seculares como eles. Enquanto assim pensava, 1amos devo-
rando caminho, e a planicie voava debaixo dos nossos pes,
ate que O animal estacou, e pude olhar mais tranquilamente
em tomo de mim. Olhar somente; nada vi, alem da imensa
brancura da neve, que desta vez invadira O proprio ceu, ate
ali azul. Talvez, a espacos, me aparecia uma ou outra planta,
enorme, brutesca, meneando ao vento as suas largas folhas.
O silencio daquela regiao era igual ao do sepulcro: dissera-se
que a vida das coisas ficara estupida diante do homem.
Caiu do ar? destacou-se da terra? nao sei; sei que um vul-
to imenso, uma figura de mulher me apareceu entao, fitan-
do-me uns olhos rutilantes como O sol. Tudo nessa figura ti-
nha a vastidao das formas selvaticas, e tudo escapava a com-
preensao do olhar humano, porque os contornos perdiam-se
no ambiente, e O que parecia espesso era muita vez diafano.
Estupefato, nao disse nada, nao cheguei sequer a soltar um
grito; mas, ao cabo de algum tempo, que foi breve, perguntei
quem era e como se chamava: curiosidade de delirio.
Chama-me Natureza ou Pandora; sou tua mae e tua
inimiga.
Ao ouvir esta ultima palavra, recuei um pouco, tomado
de susto. A figura soltou uma gargalhada, que produziu em
torno de nos O efeito de um tufao; as plantas torceram-se e
um longo gemido quebrou a mudez das coisas externas.
Nao te assustes, disse ela, minha inimizade nao mata; E
sobretudo pela vida que se afirma. Vives: nao quero outro flagelo.
Vivo? perguntei eu, enterrando as unhas nas maos,
como para certificar-me da existencia.
Sim, verme, tu vives. Nao receies perder esse andrajo
que teu orgulho; provaras ainda, por algumas horas, O pao
da dor e O vinho da miseria. Vives: agora mesmo que ensan-
deceste, vives; e se a tua consciencia reouver um instante de
sagacidade, tu diras que queres viver.
Dizendo isto, a visao estendeu O braco, segurou-me pelos
cabelos e levantou-me ao ar, como se fora uma simples plu-
ma. So entao, pude ver-lhe de perto O rosto, que era enorme.
Nada mais quieto; nenhuma contorcao violenta, nenhuma
expressao de 6dio ou ferocidade; a feicao unica, geral, com-
pleta, era a da impassibilidade egoista, a da eterna surdez, a
da vontade imovel. Raivas, se as tinha, ficavam encerradas
no coracao. Ao mesmo tempo, nesse rosto de expressao gla-
cial, havia um ar de juventude, mescla de forca e vico, diante
do qual me sentia eu O mais debil e decrepito dos seres.
Entendeste-me? disse ela, no fim de algum tempo de
mutua contemplacao.
Nao, respondi; nem quero entender-te; tu es absurda,
tu es uma fabula. Estou sonhando, decerto, ou, se E verdade
que enlouqueci, tu nao passas de uma concepcao de alienado,
isto E, uma coisa va, que a razao ausente nao pode reger nem
palpar. Natureza, tu? a Natureza que eu conheco E so mae e
nao inimiga; nao faz da vida um flagelo, nem, como tu, traz esse
rosto indiferente, como O sepulcro. E por que Pandora?
Porque levo na minha bolsa os bens e os males, e O
maior de todos, a esperanca, consolacao dos homens. Tremes?
Sim; O teu olhar fascina-me.
Creio; eu nao sou somente a vida; sou tambem a mor-
te, e tu estas prestes a devolver-me O que te emprestei. Gran-
de lascivo, espera-te a voluptuosidade do nada.
Quando esta palavra ecoou, como um trovao, naquele imenso
vale, afigurou-se-me que era O ultimo som que chegava a meus
ouvidos; pareceu-me sentir a decomposicao subita de mim mes-
mo. Entao, encarei-a com olhos suplices, e pedi mais alguns anos.
Pobre minuto! exclamou. Para que queres tu mais al-
guns instantes de vida! Para devorar e seres devorado depois!
Nao estas farto do espetaculo e da luta? Conheces de sobejo
tudo O que eu te deparei menos torpe ou menos aflitivo: O
alvor do dia, a melancolia da tarde, a quietacao da noite, os
aspectos da terra, O sono, enfim, O maior beneficio das mi-
nhas maos. Que mais queres tu, sublime idiota?
Viver somente, nao te peco mais nada. Quem me pos
no coracao este amor da vida, se nao tu? e, se eu amo a vida,
por que te has de golpear a ti mesma, matando-me?
Porque ja nao preciso de ti. Nao importa ao tempo O
minuto que passa, mas O minuto que vem. O minuto que vem
forte, jocundo, supoe trazer em si a eternidade, e traz a morte,
e perece como O outro, mas O tempo subsiste. Egoismo, dizes
tu? Sim, egoismo, nao tenho outra lei. Egoismo, conservacao.
A onca mata O novilho porque O raciocinio da onca que ela
deve viver, e se O novilho E tenro tanto melhor: eis O estatuto
universal. Sobe e olha.
Isto dizendo, arrebatou-me ao alto de uma montanha. Incli-
nei os olhos a uma das vertentes, e contemplei, durante um tem-
po largo, ao longe, atraves de um nevoeiro, uma coisa unica.
Imagina tu, leitor, uma reducao dos seculos, e um desfilar de to-
dos eles, as racas todas, todas as paixdes, O tumulto dos imperios,
a guerra dos apetites e dos odios, a destruicao reciproca dos seres
e
das coisas. Tal era O espetaculo, acerbo e curioso espetaculo. A
historia do homem e da terra tinha assim uma intensidade que
lhe nao podiam dar nem a imaginacao nem a ciencia, porque a
ciencia mais lenta e a imaginacao mais vaga, enquanto que O
que eu ali via era a condensacao viva de todos os tempos. Para
descreve-la seria preciso fixar O relampago. Os seculos desfila-
vam num turbilhao, e, nao obstante, porque os olhos do delirio
sao outros, eu via tudo O que passava diante de mim, flagelos
e delicias, desde essa coisa que se chama gloria ate essa outra
que se chama miseria, e via O amor multiplicando a miseria, e via
a miseria agravando a debilidade. Ai vinham a cobica que devo-
ra, a colera que inflama, a inveja que baba, e a enxada e a pena,
umidas de suor, e a ambicao, a fome, a vaidade, a melancolia, a
riqueza, O amor, e todos agitavam O homem, como um chocalho,
ate destrui-lo, como um farrapo. Eram as formas varias de um
mal, que ora mordia a viscera, ora mordia O pensamento, e pas-
seava eternamente as suas vestes de arlequim, em derredor da
especie humana. A dor cedia alguma vez, mas cedia a indiferen-
ca, que era um sono sem sonhos, ou ao prazer, que era uma dor
bastarda. Entao O homem, flagelado e rebelde, corria diante da
fatalidade das coisas, atras de uma figura nebulosa e esquiva, fei-
ta de retalhos, um retalho de impalpavel, outro de improvavel,
outro de invisivel, cosidos todos a ponto precario, com a agulha
da imaginacao; e essa figura, nada menos que a quimera da
felicidade, ou the fugia perpetuamente, ou deixava-se apa-
nhar pela fralda, e O homem a cingia ao peito, e entao ela ria,
como um escarnio, e sumia-se, como uma ilusao.
Ao contemplar tanta calamidade, nao pude reter um gri-
to de angustia, que Natureza ou Pandora escutou sem protes-
tar nem rir; e nao sei por que lei de transtorno cerebral, fui eu
que me pus a rir, de um riso descompassado e idiota.
Tens razao, disse eu, a coisa E divertida e vale a pena,
talvez monotona mas vale a pena. Quando J6 amaldi-
coava O dia em que fora concebido, porque the davam ga-
nas de ver ca de cima O espetaculo. Vamos la, Pandora, abre O
ventre, e digere-me; a coisa divertida, mas digere-me
A resposta foi compelir-me fortemente a olhar para baixo,
e a ver os seculos que continuavam a passar, velozes e turbu-
lentos, as geracoes que se superpunham as geracoes, umas tris-
tes, como os Hebreus do cativeiro, outras alegres, como os de-
vassos de Comodo, e todas elas pontuais na sepultura. Quis fugir,
mas uma forca misteriosa me retinha os pes; entao disse comi-
go: "Bem, os seculos vao passando, chegara O meu, e passa-
ra tambem, ate O ultimo, que me dara a decifracao da eternida-
de." E fixei os olhos, e continuei a ver as idades, que vinham
chegando e passando, ja entao tranquilo e resoluto, nao sei ate
se alegre. Talvez alegre. Cada seculo trazia a sua porcao de som-
bra e de luz, de apatia e de combate, de verdade e de erro, e O
seu cortejo de sistemas, de ideias novas, de novas ilusoes; em
cada um deles rebentavam as verduras de uma primavera, e
amareleciam depois, para remocar mais tarde. Ao passo que a
vida tinha assim uma regularidade de calendario, faziam-se a
historia e a civilizacao, e O homem, nu e desarmado, armava-se
e vestia-se, construia O tugurio e O palacio, a rude aldeia e Tebas
de cem portas, criava a ciencia, que perscruta, e a arte que
enleva, fazia-se orador, mecanico, filosofo, corria a face do glo-
bo, descia ao ventre da terra, subia a esfera das nuvens, cola-
borando assim na obra misteriosa, com que entretinha a ne-
cessidade da vida e a melancolia do desamparo. Meu olhar,
enfarado e distraido, viu enfim chegar O seculo presente, e atras
dele os futuros. Aquele vinha agil, destro, vibrante, cheio de si,
um pouco difuso, audaz, sabedor, mas ao cabo tao miseravel
como os primeiros, e assim passou e assim passaram os outros,
com a mesma rapidez e igual monotonia. Redobrei de atencao;
fitei a vista; ia enfim ver O ultimo, O ultimo!; mas entao ja a
rapidez da marcha era tal, que escapava a toda a compreensao;
ao pe dela O relampago seria um seculo. Talvez por isso entra-
ram os objetos a trocarem-se; uns cresceram, outros mingua-
ram, outros perderam-se no ambiente; um nevoeiro cobriu tudo
menos O hipopotamo que ali me trouxera, e que alias come-
cou a diminuir, a diminuir, a diminuir, ate ficar do tamanho de
um gato. Era efetivamente um gato. Encarei-o bem; era O meu
gato Sultao, que brincava a porta da alcova, com uma bola de
papel..
CAPITULO 8
Razao Contra Sandice
Ja O leitor compreendeu que era a Razao que voltava a
casa, e convidava a Sandice a sair, clamando, e com melhor
jus, as palavras de Tartufo:
La maison est a moi, c'est a vous d" sortir.
Mas sestro antigo da Sandice criar amor as casas alhei-
as, de modo que, apenas senhora de uma, dificilmente lha
farao despejar. E sestro; nao se tira dai; ha muito que lhe
calejou a vergonha. Agora, se advertirmos no imenso nu-
mero de casas que ocupa, umas de vez, outras durante as suas
estacoes calmosas, concluiremos que esta amavel peregrina
E O terror dos proprietarios. No nosso caso, houve quase um
disturbio a porta do meu cerebro, porque a adventicia nao
queria entregar a casa, e a dona nao cedia da intencao de
tomar O que era seu. Afinal, ja a Sandice se contentava com
um cantinho no sotao.
Nao, senhora, replicou a Razao, estou cansada de the
ceder sotaos, cansada e experimentada, O que voce quer E
passar mansamente do sotao a sala de jantar, dai a de visitas e
ao resto.
Esta bem, deixe-me ficar algum tempo mais, estou na
pista de um misterio..
Que misterio?
De dois, emendou a Sandice; O da vida e O da morte;
peco-lhe so uns dez minutos.
A Razao pos-se a rir.
Has de ser sempre a mesma coisa.. sempre a mesma
coisa.. sempre a mesma coisa".
E, dizendo isto, travou-lhe dos pulsos e arrastou-a para
fora; depois entrou e fechou-se. A Sandice ainda gemeu al-
gumas suplicas, ainda grunhiu algumas zangas; mas desenga-
nou-se depressa, deitou a lingua de fora, em ar de surriada, e
foi andando.. foi andando.. Provavelmente andara ate a
consumacao dos seculos.
CAPITULO 9
Transicao
E vejam agora com que destreza, com que fina arte faco
eu a maior transicao deste livro. Vejam: O meu delirio come-
cou em presenca de Virgilia; Virgilia foi O meu grao-pecado
da juventude; nao ha juventude sem meninice; meninice su-
poe nascimento; e eis aqui como chegamos nos, sem esforco,
ao dia 20 de outubro de 1805, em que nasci. Viram? Nenhu-
ma juntura aparente, nada que divirta a atencao pausada do
leitor: nada. De modo que O livro fica assim com todas as
vantagens do metodo, sem a rigidez do metodo. Na verdade,
era tempo. Que isto de metodo, sendo, como E, uma coisa
indispensavel, todavia E melhor te-lo sem gravata nem sus-
pensorios mas um pouco a fresca e a solta, como quem nao
se the da da vizinha fronteira, nem do inspetor de quarteirao
E como a eloquencia, que ha uma genuina e vibrante, de uma
arte natural e feiticeira, e outra tesa, engomada e chocha.
Vamos ao dia 20 de outubro.
CAPITULO 10
Naquele Dia...
Naquele dia, a arvore dos Cubas brotou uma graciosa flor.
Nasci; recebeu-me nos bracos a Pascoela, insigne parteira
minhota, que se gabava de ter aberto a porta do mundo a uma
geracao inteira de fidalgos. Nao e impossivel que meu pai lhe
ouvisse tal declaracao; creio, todavia, que O sentimento pa-
terno E que O induziu a gratifica-la com duas meias dobras.
Lavado e enfaixado fui desde logo O heroi da nossa casa. Cada
qual prognosticava a meu respeito O que mais lhe quadrava
ao sabor. Meu tio Joao, O antigo oficial de infantaria, achava-
me um certo olhar de Bonaparte, coisa que meu pai nao pode
ouvir sem nauseas; meu tio Ildefonso, entao simples padre,
farejava-me conego.
Conego O que ele ha de ser, e nao digo mais por nao
parecer orgulho; mas nao me admiraria nada se Deus O desti-
nasse a um bispado.. E verdade, um bispado; no E coisa im-
possivel. Que diz voce, mano Bento?
Meu pai respondia a todos que eu seria O que Deus qui-
sesse; e alcava-me ao ar, como se intentasse mostrar-me a ci-
dade e ao mundo; perguntava a todos se eu me parecia com
ele, se era inteligente, bonito..
Digo essas coisas por alto, segundo as ouvi narrar anos
depois; ignoro a mor parte dos pormenores daquele famoso
dia. Sei que a vizinhanca veio ou mandou cumprimentar O
recem-nascido, e que durante as primeiras semanas muitas
foram as visitas em nossa casa. Nao houve cadeirinha que nao
trabalhasse; aventou-se muita casaca e muito calcao. E se nao
conto os mimos, os beijos, as admiracoes, as bencaos, E por-
que, se os contasse, nao acabaria mais O capitulo, e e preciso
acaba-lo.
Item, nao posso dizer nada do meu batizado, porque nada
me referiram a tal respeito, a nao ser que foi uma das mais
galhardas festas do ano seguinte, 1806; batizei-me na Igreja
de Sao Domingos, uma terca-feira de marco, dia claro, lumi-
noso e puro, sendo padrinhos O Coronel Rodrigues de Matos
e sua senhora. Um e outro descendiam de velhas familias do
Norte e honravam deveras O sangue que lhes corria nas veias,
outrora derramado na guerra contra Holanda. Cuido que os
nomes de ambos foram das primeiras coisas que aprendi; e
certamente os dizia com muita graca, ou revelava algum ta-
lento precoce, porque nao havia pessoa estranha diante de
quem me nao obrigassem a recita-los.
Nhonho, diga a estes senhores como E que se chama
seu padrinho.
Meu padrinho? O Coronel Paulo Vaz Lobo Cesar de
Andrade e Sousa Rodrigues de Matos; minha madrinha e a
Excelentissima Senhora Dona Mana Luisa de Macedo Resen-
de e Sousa Rodrigues de Matos.
E muito esperto O seu menino, comentavam os ou-
vintes.
Muito esperto, concordava meu pai; e os olhos baba-
vam-se-lhe de orgulho, e ele espalmava a mao sobre a minha
cabeca, fitava-me longo tempo, namorado, cheio de si.
Item, comecei a andar, nao sei bem quando, mas antes do
tempo. Talvez por apressar a natureza, obrigavam-me cedo a
agarrar as cadeiras, pegavam-me da fralda, davam-me carri-
nhos de pau. So s6, nhonho, so s6, dizia-me a mucama. E
eu, atraido pelo chocalho de lata, que minha mae agitava di-
ante de mim, la ia para a frente, cai aqui, cai acola; e andava,
provavelmente mal, mas andava, e fiquei andando.
CAPITULO 11
O Menino E Pai do Homem
Cresci; e nisso E que a familia nao interveio; cresci natu-
ralmente, como crescem as magnolias e Os gatos. Talvez os
gatos sao menos matreiros, e, com certeza, as magnolias sao
menos inquietas do que eu era na minha infancia. Um poeta
dizia que O menino pai do homem. Se isto verdade, veja-
mos alguns lineamentos do menino.
Desde Os cinco anos merecera eu a alcunha de "menino
diabo"; e verdadeiramente nao era outra coisa; fui dos mais
malignos do meu tempo, arguto, indiscreto, traquinas e Vo-
luntarioso.. Por exemplo, um dia quebrei a cabeca de uma es-
crava, porque me negara uma colher do doce de coco que
estava fazendo, e, nao contente com O maleficio, deitei um
punhado de cinza ao tacho, e, nao satisfeito da travessura, fui
dizer a minha mae que a escrava E que estragara O doce "por
pirraca"; e eu tinha apenas seis anos. Prudencia, um moleque
de casa, era O meu cavalo de todos os dias; punha as maos no
chao, recebia um cordel nos queixas, a guisa de freio, eu tre-
pava-lhe ao dorso, com uma varinha na mao, fustigava-o, dava
mil voltas a um e outro lado, e ele obedecia, algumas vezes
gemendo, mas obedecia sem dizer palavra, ou, quando
muito, um "ai, nhonho!" ao que eu retorquia: "Cala
a boca, besta!" Esconder os chapeus das visitas, deitar ra-
bos de papel a pessoas graves, puxar pelo rabicho das cabelei-
ras, dar beliscoes nos bracos das matronas, e outras muitas
facanhas deste jaez, eram mostras de um genio indocil, mas
devo crer que eram tambem expressoes de um espirito robus-
to, porque meu pai tinha-me em grande admiracao; e se as
vezes me repreendia, a vista de gente, fazia-o por simples for-
malidade: em particular dava-me beijos.
Nao se conclua daqui que eu levasse todo O resto da mi-
nha vida a quebrar a cabeca dos outros nem a esconder-lhes
os chapeus; mas opiniatico, egoista e algo contemptor dos
homens, isso fui; se nao passei O tempo a esconder-lhes os
chapeus, alguma vez lhes puxei pelo rabicho das cabeleiras.
Outrossim, afeicoei-me a contemplacao da injustica hu-
mana, inclinei-me a atenua-la, a explica-la, a classifica-la por
partes, a entende-la, nao segundo um padrao rigido, mas ao
sabor das circunstancias e lugares. Minha mae doutrinava-me
a seu modo, fazia-me decorar alguns preceitos e oracoes; mas
eu sentia que, mais do que as oracfes, me governavam os
nervos e O sangue, e a boa regra perdia O espirito, que a faz
viver, para se tomar uma va formula. De manha, antes do
mingau, e de noite, antes da cama, pedia a Deus que me per-
doasse, assim como eu perdoava aos meus devedores; mas
entre a manha e a noite fazia uma grande maldade, e meu pai,
passado O alvoroco, dava-me pancadinhas na cara, e excla-
mava a rir: Ah! brejeiro! ah! brejeiro!
Sim, meu pai adorava-me. Tinha-me esse amor sem me-
rito, que um simples e forte impulso da carne; amor que a
razao nao contrasta nem rege. Minha mae era uma senhora
fraca, de pouco cerebro e muito coracao, assaz credula, sin-
ceramente piedosa, caseira, apesar de bonita, e modesta,
apesar de abastada; temente as trovoadas e ao mando. O
marido era na Terra O seu deus. Da colaboracao dessas duas
criaturas nasceu a minha educacao, que, se tinha alguma coi-
sa boa, era no geral viciosa, incompleta, e, em partes, negati-
va Meu tio conego fazia as vezes alguns reparos ao irmao;
dizia-lhe que ele me dava mais liberdade do que ensino e mais
afeicao do que emenda; mas meu pai respondia que aplicava
na minha educacao um sistema inteiramente superior ao sis-
tema usado; e por este modo, sem confundir O irmao, iludia-
se a si proprio.
Havia em minha mae uma sombra de melancolia, que
eu herdei, como herdei de meu pai a fatuidade. Os aspec-
tos da vida acrescentavam-lhe a natural tendencia. Tinha
coracao demais, uma sensibilidade melindrosa, exigente,
doentia.
De envolta com a transmissao e a educacao, houve ain-
da O exemplo estranho, O meio domestico. Vimos os pais; ve-
jamos os tios. Um deles, O Joao, era um homem de lingua
solta, vida galante, conversa picaresca. Desde os onze anos
entrou a admitir-me as anedotas reais ou nao, eivadas todas
de obscenidade ou imundicie. Nao me respeitava a adoles-
cencia, como nao respeitava a batina do irmao; com a dife-
renca que este fugia logo que ele enveredava por assunto
escabroso. Eu nao; deixava-me estar, sem entender nada, a
principio, depois entendendo e enfim achando-lhe graca. No
fim de certo tempo, quem O procurava era eu; e ele gostava
muito de mim, dava-me doces, levava-me a passeio. Em casa,
quando la ia passar alguns dias, nao poucas vezes me acon-
teceu acha-lo, no fundo da chacara, no lavadouro, a palestrar
com as escravas que batiam roupa; e ai que era um desfiar
de anedotas, de ditos, de perguntas, e um estalar de risadas,
que ninguem podia ouvir, porque O lavadouro ficava muito
longe de casa. As pretas, com uma tanga no ventre, a arre-
gacar-lhes um palmo dos vestidos, umas dentro do tanque,
outras fora, inclinadas sobre as pecas de roupa, a bate-las, a
ensaboa-las, a torce-las, iam ouvindo e redarguindo as pi-
lherias do tio Joao, e a comenta-las de quando em quando
com esta palavra:
Cruz, diabo!. Este sinho Joao O diabo!
Bem diferente era O tio conego. Esse tinha muita austeri-
dade e pureza; tais dotes, contudo, nao realcavam um espiri-
to superior, apenas compensavam um espirito mediocre. Nao
era homem que visse a parte substancial da Igreja; via O lado
externo, a hierarquia, as preeminencias, as sobrepelizes, as
circunflexoes. Vinha antes da sacristia que do altar. Uma la-
cuna no ritual excitava-o mais do que uma infracao dos man-
damentos. Agora, a tantos anos de distancia, nao estou certo
se ele poderia atinar facilmente com um trecho de Tertuliano,
ou expor, sem titubear, a historia do simbolo de Niceia; mas
ninguem, nas festas cantadas, sabia melhor O numero e caso
das cortesias que se deviam ao oficiante. Conego foi a unica
ambicao de sua vida; e dizia de coracao que era a maior dig-
nidade a que podia aspirar. Piedoso, severo nos costumes,
minucioso na observancia das regras, frouxo, acanhado, su-
balterno, possuia algumas virtudes, em que era exemplar, mas
carecia absolutamente da forca de as incutir, de as impor aos
outros.
Nao digo nada de minha tia materna, Dona Emerenciana,
e alias era a pessoa que mais autoridade tinha sobre mim; essa
diferencava-se grandemente dos outros; mas viveu pouco tem-
po em nossa companhia, uns dois anos. Outros parentes e
alguns intimos nao merecem a pena de ser citados; nao tive-
mos uma vida comum, mas intermitente, com grandes claros
de separacao. O que importa E a expressao geral do meio do-
mestico, e essa ai fica indicada, vulgaridade de caracteres,
amor das aparencias rutilantes, do arruido, frouxidao da von-
tade, dominio do capricho, e O mais. Dessa terra e desse es-
trume E que nasceu esta flor.
CAPITULO 12
Um Episodio de 1814
Mas eu nao quero passar adiante, sem contar sumaria-
mente um galante episodio de 1814; tinha nove anos.
Napoleao, quando eu nasci, estava ja em todo O esplen-
dor da gloria e do poder; era imperador e granjeara inteira-
mente a admiracao dos homens. Meu pai, que a forca de per-
suadir os outros da nossa nobreza acabara persuadindo-se a si
proprio, nutria contra ele um 6dio puramente mental. Era isso
motivo de renhidas contendas em nossa casa, porque meu tio
Joao, nao sei se por espirito de classe e simpatia de oficio,
perdoava no despota O que admirava no general, meu tio pa-
dre era inflexivel contra O corso, os outros parentes dividiam-
se; dai as controversias e as rusgas.
Chegando ao Rio de Janeiro a noticia da primeira queda
de Napoleao, houve naturalmente grande abalo em nossa casa,
mas nenhum chasco ou remoque. Os vencidos, testemunhas
do regozijo publico, julgaram mais decoroso O silencio; alguns
foram alem e bateram palmas. A populacao, cordialmente ale-
gre, nao regateou demonstracoes de afeto a real familia; houve
iluminacoes, salvas, Te Deum, cortejo e aclamacoes. Figurei
nesses dias com um espadim novo, que meu padrinho me dera
no dia de Santo Antonio; e, francamente, interessava-me mais
O espadim do que a queda de Bonaparte. Nunca me esqueceu
esse fenomeno. Nunca mais deixei de pensar comigo que O nosso
espadim e sempre maior do que a espada de Napoleao. E no-
tem que eu ouvi muito discurso, quando era vivo, li muita pa-
gina rumorosa de grandes ideias e maiores palavras, mas no
sei por que, no fundo dos aplausos que me arrancavam da boca,
la ecoava alguma vez este conceito de experimentado:
Vai-te embora, tu s6 cuidas do espadim.
Nao se contentou a minha familia em ter um quinhao
anonimo no regozijo publico; entendeu oportuno e indispen-
savel celebrar a destituicao do imperador com um jantar, e tal
jantar que O ruido das aclamacoes chegasse aos ouvidos de
Sua Alteza, ou quando menos, de seus ministros. Dito e feito.
Veio abaixo toda a velha prataria, herdada do meu avo Luis
Cubas; vieram as toalhas de Flandres, as grandes jarras da
India; matou-se um capado; encomendaram-se as madres de
Ajuda as compotas e marmeladas; lavaram-se, arearam-se,
poliram-se as salas, escadas, casticais, arandelas, as vastas
mangas de vidro, todos os aparelhos do luxo classico.
Dada a hora, achou-se reunida uma sociedade seleta, O juiz
de fora, tres ou quatro oficiais militares, alguns comerciantes
e letrados, varios funcionarios da administracao, uns com suas
mulheres e filhas, outros sem elas, mas todos comungando no
desejo de atolar a memoria de Bonaparte no papo de um peru.
Nao era um jantar, mas um Te Deum, foi O que pouco mais ou
menos disse um dos letrados presentes, O Doutor Vilaca, glosa-
dor insigne, que acrescentou aos pratos de casa O acepipe das
musas. Lembra-me, como se fosse ontem, lembra-me de O ver
erguer-se, com a sua longa cabeleira de rabicho, casaca de seda,
uma esmeralda no dedo, pedir a meu tio padre que lhe repetis-
se O mote, e, repetido O mote, cravar os olhos na testa de uma
senhora, depois tossir, alcar a mao direita, toda fechada, menos
O dedo indice, que apontava para O teto; e, assim posto e com-
posto, devolver O mote glosado. Nao fez uma glosa, mas tres;
depois jurou aos seus deuses nao acabar mais. Pedia um mote,
davam-lho, ele glosava-o prontamente, e logo pedia outro e mais
outro; a tal ponto que uma das senhoras presentes nao pode
calar a sua grande admiracao.
A senhora diz isso, retorquia modestamente O Vilaca,
porque nunca ouviu O Bocage, como eu ouvi, no fim do seculo,
em Lisboa. Aquilo sim! que facilidade! e que versos! Tivemos
lutas de uma e duas horas, no botequim do Nicola, a glosar-
mos, no meio de palmas e bravos. Imenso talento O do Bocage!
Era O que me dizia, ha dias, a Senhora duquesa de Cadaval...
E estas tres palavras ultimas, expressas com muita enfase,
produziram em toda a assembleia um fremito de admiracao e
pasmo. Pois esse homem tao dado, tao simples, alem de plei-
tear com poetas, discreteava com duquesas! Um Bocage e uma
Cadaval! Ao contato de tal homem, as damas sentiam-se
superfinas; os varoes olhavam-no com respeito, alguns com
inveja, nao raros com incredulidade. Ele, entretanto, ia cami-
nho, a acumular adjetivo sobre adjetivo, adverbio sobre adver-
bio, a desfiar todas as rimas de tirano e de usurpador. Era a
sobremesa; ninguem ja pensava em comer. No intervalo das glo-
sas, corria um burburinho alegre, um palavrear de estomagos
satisfeitos; os olhos moles e umidos, ou vivos e calidos, espre-
guicavam-se ou saltitavam de uma ponta a outra da mesa, atu-
lhada de doces e frutas, aqui O ananas em fatias, ali O melao em
talhadas, as compoteiras de cristal deixando ver O doce de coco,
finamente ralado, amarelo como uma gema, ou entao O
melado escuro e grosso, nao longe do queijo e do cara. De quan-
do em quando um riso jovial, amplo, desabotoado, um riso de
familia, vinha quebrar a gravidade politica do banquete. No
meio do interesse grande e comum, agitavam-se tambem Oos pe-
quenos e particulares. As mocas falavam das modinhas que
haviam de cantar ao cravo, e do minuete e do solo ingles; nem
faltava matrona que prometesse bailar um oitavado de com-
passo, s6 para mostrar como folgara nos seus bons tempos de
crianca Um sujeito, ao pe de mim, dava a outro noticia recen-
te dos negros novos, que estavam a vir, segundo cartas que re-
cebera de Luanda, uma carta em que O sobrinho lhe dizia ter ja
negociado cerca de quarenta cabecas, e outra carta em que..
Trazia-as justamente na algibeira, mas nao as podia ler naquela
ocasiao. O que afiancava E que podiamos contar, s6 nessa via-
gem, uns cento e vinte negros, pelo menos.
Tras.. tras... tras.. fazia O Vilaca batendo com as maos
uma na outra. O rumor cessava de subito, como um estacado
de orquestra, e todos os olhos se voltavam para O glosador.
Quem ficava longe aconcheava a mao atras da orelha para
nao perder palavra; a mor parte, antes mesmo da glosa, tinha
ja um meio riso de aplauso, trivial e candido.
Quanto a mim, la estava, solitario e deslembrado, a namo-
rar uma certa compota da minha feicao. No fim de cada glosa
ficava muito contente, esperando que fosse a ultima, mas nao
era, e a sobremesa continuava intacta. Ninguem se lembrava
de dar a primeira VOZ. Meu pai, a cabeceira, saboreava a goles
extensos a alegria dos convivas, mirava-se todo nos caroes ale-
gres, nos pratos, nas flores, deliciava-se com a familiaridade
travada entre os mais distantes espiritos, influxo de um bom
jantar. Eu via isso, porque arrastava os olhos da compota para
ele e dele para a compota, como a pedir-lhe que ma servisse;
mas fazia-o em vao. Ele nao via nada; via-se a si mesmo. E as
glosas sucediam-se, como bategas d'agua, obrigando-me a re-
colher O desejo e O pedido. Pacientei quanto pude; e nao pude
muito. Pedi em von baixa O doce; enfim, bradei, berrei, bati com
os pes. Meu pai, que seria capaz de me dar O sol, se eu lho exi-
gisse, chamou um escravo para me servir O doce; mas era tarde.
A tia Emerenciana arrancara-me da cadeira e entregara-me a
uma escrava, nao obstante os meus gritos e repeldes.
Nao foi outro O delito do glosador: retardara a compota e
dera causa a minha exclusao. Tanto bastou para que eu cogi-
tasse uma vinganca, qualquer que fosse, mas grande e exem-
plar, coisa que de alguma maneira O tomasse ridiculo. Que
ele era um homem grave O Doutor Vilaca, medido e lento,
quarenta e sete anos, casado e pai. Nao me contentava O rabo
de papel nem O rabicho da cabeleira; havia de ser coisa pior.
Entrei a espreita-lo, durante O resto da tarde, a segui-lo, na
chacara aonde todos desceram a passear. Vio-o conversar com
Dona Eusebia, irma do sargento-mor Domingues, uma robusta
donzelona, que se nao era bonita, tambem nao era feia.
Estou muito zangada com O senhor, dizia ela.
Porque?
Porque. nao sei por que.. porque E a minha sina..
creio as vezes que melhor morrer..
Tinham penetrado numa pequena moita; era lusco-fus-
co; eu segui-os. O Vilaca levava nos olhos umas chispas de
vinho e de volupia.
Deixe-me, disse ela.
Ninguem nos ve. Morrer, meu anjo? Que ideias sao
essas! Voce sabe que eu morrerei tambem.. que digo?.. mor-
ro todos os dias, de paixao, de saudades..
Dona Eusebia levou O lenco aos olhos. O glosador vascu-
lhava na memoria algum pedaco literario e achou este, que
mais tarde verifiquei ser de uma das 6peras do Judeu:
Nao chores, meu bem; nao queiras que O dia amanheca
com duas auroras.
Disse isto; puxou-a para si; ela resistiu um pouco, mas
deixou-se ir; uniram os rostos, e eu ouvi estalar, muito ao de
leve, um beijo, O mais medroso dos beijos.
O Doutor Vilaca deu um beijo em Dona Eusebia! bra-
dei eu correndo pela chacara. Foi um estouro esta minha pala-
vra; a estupefacao imobilizou a todos; os olhos espraiavam-se a
uma e outra banda; trocavam-se sorrisos, segredos, a socapa, as
maes arrastavam as filhas, pretextando O sereno. Meu pai pu-
xou-me as orelhas, disfarcadamente, irritado deveras com a
indiscricao; mas, no dia seguinte, ao almoco, lembrando O caso,
sacudiu-me O nariz, a rir: Ah! brejeiro ah! brejeiro!
CAPITULO 13
Um Salto
Unamos agora os pes e demos um salto por cima da esco-
la, a enfadonha escola, onde aprendi a ler, escrever, contar,
dar cacholetas, apanha-las, e ir fazer diabruras, ora nos mor-
ros, ora nas praias, onde quer que fosse propicio a ociosos.
Tinha amarguras esse tempo; tinha os ralhos, os castigos,
as licoes arduas e longas, e pouco mais, mui pouco e mui leve.
S6 era pesada a palmatoria, e ainda assim.. O palmatoria, ter-
ror dos meus dias pueris, tu que foste ocompefle inrrare com que
um velho mestre, ossudo e calvo, me incutiu no cerebro O alfa-
beto, a prosodia, a sintaxe, e O mais que ele sabia, benta
palmatoria, tao praguejada dos modernos, quem me dera ter ficado
sob O teu jugo, com a minha alma imberbe, as minhas ignoran-
cias, e O meu espadim, aquele espadim de 1814, tao superior a
espada de Napoleao! Que querias tu, afinal, meu velho mestre
de primeiras letras? Licao de cor e compostura na aula; nada
mais, nada menos do que quer a vida, que E a mestra das ulti-
mas letras; com a diferenca que tu, se me metias medo, nunca
me meteste zanga. Vejo-te ainda agora entrar na sala, com as
tuas chinelas de couro branco, capote, lenco na mao, calva a
mostra, barba rapada; vejo-te sentar, bufar, grunhir, absorver
uma pitada inicial, e chamar-nos depois a licao. E fizeste isto
durante vinte e tres anos, calado, obscuro, pontual, metido
numa casinha da rua do Piolho, sem enfadar O mundo com a
tua mediocridade, ate que um dia deste O grande mergulho nas
trevas, e ninguem te chorou, salvo um preto velho, ninguem,
nem eu, que te devo os rudimentos da escrita.
Chamava-se Ludgero O mestre; quero escrever-lhe O nome
todo nesta pagina: Ludgero Barata, um nome funesto, que
servia aos meninos de eterno mote a chufas. Um de nos, O
Quincas Borba, esse entao era cruel com O pobre homem.
Duas, tres vezes por semana, havia de the deixar na algibeira
das calcas, umas largas calcas de enfiar ou na gaveta
da mesa, ou ao pe do tinteiro, uma barata morta. Se ele a
encontrava ainda nas horas da aula, dava um pulo, circulava
os olhos chamejantes, dizia-nos os ultimos nomes: eramos
sevandijas, capadocios, malcriados, moleques Uns tre-
miam, outros rosnavam; O Quincas Borba, porem, deixava-se
estar quieto, com os olhos espetados no ar.
Uma flor, O Quincas Borba. Nunca em minha infancia,
nunca em toda a minha vida, achei um menino mais gracioso,
inventivo e travesso. Era a flor, e nao ja da escola, senao de
toda a cidade. A mae, viuva, com alguma coisa de seu, adorava O
filho e trazia-o amimado, asseado, enfeitado, com um vistoso
pajem atras, um pajem que nos deixava gazear a escola, ir cacar
ninhos de passaros, ou perseguir lagartixas no morro do Livra-
mento e da Conceicao, ou simplesmente arruar, a toa, como
dois peraltas sem emprego. E de imperador! Era um gosto ver O
Quincas Borba fazer de imperador nas festas do Espirito Santo.
De resto, nos nossos jogos pueris, ele escolhia sempre um papel
de rei, ministro, general, uma supremacia, qualquer que fosse.
Tinha garbo O traquinas, e gravidade, certa magnificencia nas
atitudes, nos meneios. Quem diria que... Suspendamos a pena;
nao adiantemos os sucessos. Fujamos sobretudo desse passado
tao remoto, tao coberto, ai de mim! de cruzes funebres. Vamos
de um salto a 1822, data da nossa independencia politica, e do
meu primeiro cativeiro pessoal
CAPITULO 14
O Primeiro Beijo
Tinha dezessete anos; pungia-me um bucozinho que eu
forcejava por trazer a bigode. Os olhos, vivos e resolutos, eram
a minha feicao verdadeiramente mascula. Como ostentasse
certa arrogancia, nao se distinguia bem se era uma crianca
com fumos de homem, se um homem com ares de menino.
Ao cabo, era um lindo garcao, lindo e audaz, que entrava na
vida de botas e esporas, chicote na mao e sangue nas veias,
cavalgando um corcel nervoso, rijo, veloz, como O corcel das
antigas baladas, que O romantismo foi buscar ao castelo me-
dieval, para dar com eles nas ruas do nosso seculo. O pior
que O estafaram a tal ponto, que foi preciso deita-lo a mar-
gem, onde O realismo O veio achar, comido de lazeira e ver-
mes, e, por compaixao, O transportou para Os seus livros.
Sim, eu era esse garcao bonito, airoso, abastado; e facilmen-
te se imagina que mais de uma dama inclinou diante de mim a
fronte pensativa, ou levantou para mim os olhos cobicosos De
todas porem a que me cativou logo foi uma... uma.. nao sei se
diga; este livro E casto, ao menos na intencao; na intencao E
castissimo. Mas va la; ou se ha de dizer tudo ou nada. A que me
cativou foi uma dama espanhola. Marcela, a "linda Marcela",
como lhe chamavam os rapazes do tempo. E tinham razao os
rapazes. Era filha de um hortelao das Asturias; disse-mo ela
mesma, num dia de sinceridade, porque a opiniao aceita E que nas-
cera de um letrado de Madrid, vitima da invasao francesa, feri-
do, encarcerado, espingardeado, quando ela tinha apenas doze
anos. Cosas de Espana. Quem quer que fosse, porem, O pai, letra-
do ou hortelao, a verdade E que Marcela nao possuia a inocencia
rustica, e mal chegava a entender a moral do codigo. Era boa
moca, lepida, sem escrupulos, um pouco tolhida pela austerida-
de do tempo, que the nao permitia arrastar pelas ruas Os seus
estouvamentos e berlindas; luxuosa, impaciente, amiga de dinheiro e
de rapazes. Naquele ano, ela morria de amores por um certo
Xavier, sujeito abastado e tisico, uma perola.
Via-a, pela primeira vez, no Rossio Grande, na noite das
luminarias, logo que constou a declaracao da independencia,
uma festa de primavera, um amanhecer da alma publica. Era-
mos dois rapazes, O povo e eu; vinhamos da infancia, com todos
os arrebatamentos da juventude. Via-a sair de uma cadeiri-
nha, airosa e vistosa, um corpo esbelto, ondulante, um des-
garre, alguma coisa que nunca achara nas mulheres puras
Segue-me, disse ela ao pajem. E eu seguia-a tao pajem como
O outro, como se a ordem me fosse dada, deixei-me ir namo-
rado, vibrante, cheio das primeiras auroras. A meio caminho,
chamaram-lhe "linda Marcela", lembrou-me que ouvira tal
nome a meu tio Joao, e fiquei, confesso que fiquei tonto.
Tres dias depois perguntou-me meu tio, em segredo, se
queria ir a uma ceia de mocas, nos Cajueiros. Fomos; era em
casa de Marcela. O Xavier, com todos os seus tuberculos, pre-
sidia ao banquete noturno, em que eu pouco ou nada comi,
porque s6 tinha olhos para a dona da casa. Que gentil que
estava a espanhola! Havia mais uma meia duzia de mulheres,
todas de partido e bonitas, cheias de graca, mas a espa-
nhola.. O entusiasmo, alguns goles de vinho, O genio imperio-
so, estouvado, tudo isso me levou a fazer uma coisa unica; a
saida, a porta da rua, disse a meu tio que esperasse um instan-
te, e tornei a subir as escadas.
Esqueceu alguma coisa? perguntou Marcela de pe no
patamar.
O lenco.
Ela ia abrir-me caminho para tornar a sala; eu segurei-lhe
nas maos, puxei-a para mim, e dei-lhe um beijo. Nao sei se
ela disse alguma coisa, se gritou, se chamou alguem; nao sei
nada; sei que desci outra vez as escadas, veloz como um tu-
fao, e incerto como um ebrio.
CAPITULO 15
Marcela
Gastei trinta dias para ir do Rossio Grande ao coracao de
Marcela, nao ja cavalgando O corcel do cego desejo, mas O
asno da paciencia, a um tempo manhoso e teimoso. Que, na
verdade, ha dois meios de granjear a vontade das mulheres: O
violento, como O touro de Europa, e O insinuativo, como O
cisne de Leda e a chuva de ouro de Danae, tres inventos do
padre Zeus, que, por estarem fora da moda, ai ficam trocados
no cavalo e no asno. Nao direi as tracas que urdi, nem as pei-
tas, nem as alternativas de confianca e temor, nem as esperas
baldadas, nem nenhuma outra dessas coisas preliminares. Afir-
mo-lhes que O asno foi digno do corcel, um asno de Sancho,
deveras filosofo, que me levou a casa dela, no fim do citado
periodo; apeei-me, bati-lhe na anca e mandei-o pastar.
Primeira comocao da minha juventude, que doce que me
foste! Tal devia ser, na criacao biblica, O efeito do primeiro
sol. Imagina tu esse efeito do primeiro sol, a bater de chapa
na face de um mundo em flor. Pois foi a mesma coisa, leitor
amigo, e se alguma vez contaste dezoito anos, deves lembrar-
te que foi assim mesmo.
Teve duas fases a nossa paixao, ou ligacao, ou qualquer ou-
tro nome, que eu de nomes nao curo; teve a fase consular e a
fase imperial. Na primeira, que foi curta, regemos O Xavier e
eu, sem que ele jamais acreditasse dividir comigo O governo de Roma;
mas, quando a credulidade nao pode resistir a evidencia, O
Xavier depos as insignias, e eu concentrei todos os poderes na minha
mao; foi a fase cesariana. Era meu universo; mas, ai triste!
nao O era de graca. Foi-me preciso coligir dinheiro, multiplica-lo,
inventa-lo. Primeiro explorei as larguezas de meu pai; ele dava-
me tudo O que eu the pedia, sem repreensao, sem demora, sem
frieza; dizia a todos que eu era rapaz e que ele O fora tambem.
Mas a tal extremo chegou O abuso, que ele restringiu um pouco
as franquezas, depois mais, depois mais. Entao recorri a minha
mae, e induzi-a a desviar alguma coisa, que me dava as escondi-
das. Era pouco; lancei mao de um recurso ultimo; entrei a sacar
sobre a heranca de meu pai, a assinar obrigacoes, que devia res-
gatar um dia com usura.
Na verdade, dizia-me Marcela, quando eu the levava al-
guma seda, alguma joia; na verdade, voce quer brigar comi-
go... Pois isto E coisa que se faca... um presente tao caro...
E, se era joia, dizia isto a contempla-la entre os dedos, a
procurar melhor luz, a ensaia-la em si, e a rir, e a beijar-me
com uma reincidencia impetuosa e sincera; mas, protestan-
do, derramava-se-lhe a felicidade dos olhos, e eu sentia-me
feliz com ve-la assim. Gostava muito das nossas antigas do-
bras de ouro, e eu levava-lhe quantas podia obter; Marcela
juntava-as todas dentro de uma caixinha de ferro, cuja chave
ninguem nunca jamais soube onde ficava; escondia-a por
medo dos escravos. A casa em que morava, nos Cajueiros, era
propria. Era solidos e bons os moveis, de jacaranda lavrado, e
todas as demais alfaias, espelhos, jarras, baixela, uma linda
baixela da India, que lhe doara um desembargador. Baixela
do diabo, deste-me grandes repeldes aos nervos. Disse-o muita
vez a propria dona; nao lhe dissimulava O tedio que me fa-
ziam esses e outros despojos dos seus amores de antanho. Ela
ouvia-me e ria, com uma expressao candida, - candida e
outra coisa, que eu nesse tempo nao entendia bem: mas ago-
ra, relembrando O caso, penso que era um riso misto, como
devia ter a criatura que nascesse, por exemplo, de uma bruxa
de Shakespeare com um serafim de Klopstock. Nao sei se me
explico. E porque tinha noticia dos meus zelos tardias, parece
que gostava de os acular mais. Assim foi que um dia, como eu
lhe nao pudesse dar certo colar, que ela vira num joalheiro,
retorquiu-me que era um simples gracejo, que O nosso amor
nao precisava de tao vulgar estimulo.
Nao lhe perdoo, se voce fizer de mim essa triste ideia,
concluiu ameacando-me com O dedo.
E logo, subita como um passarinho, espalmou as maos,
cingiu-me com elas O rosto, puxou-me a si e fez um trejeito
gracioso, um momo de crianca. Depois, reclinada na marque-
sa, continuou a falar daquilo, com simplicidade e franqueza.
jamais consentiria que the comprassem Os afetos. Vendera
muita vez as aparencias, mas a realidade, guardava-a para
poucos. O Duarte, por exemplo, O alferes Duarte, que ela
amara deveras, dois anos antes, so a custo conseguia dar-lhe
alguma coisa de valor, como me acontecia a mim; ela s6 the
aceitava sem relutancia os mimos de escasso preco, como a
cruz de our, que the deu, uma vez, de festas.
Esta cruz..
Dizia isto, metendo a mao no seio e tirando uma cruz fina,
de our, presa a uma fita azul e pendurada ao colo.
Mas essa cruz, observei eu, nao me disseste que era
teu pai que..
Marcela abanou a cabeca com um ar de lastima:
Nao percebeste que era mentira, que eu dizia isso para
te nao molestar? Vem ca, chiquito nao sejas assim desconfia-
do comigo... Amei a outro; que importa, se acabou? Um dia,
quando nos separarmos..
Nao digas isso! bradei eu.
Tudo cessa! Um dia...
Nao pode acabar; um soluco estrangulou-lhe a voz; es-
tendeu as maos, tomou das minhas, conchegou-me ao seio, e
sussurrou-me baixo ao ouvido: Nunca, nunca, meu amor!
Eu agradeci-lho com os olhos umidos. No dia seguinte levei-
lhe O colar que havia recusado.
Para te lembrares de mim, quando nos separarmos,
disse eu.
Marcela teve primeiro um silencio indignado, depois fez
um gesto magnifico: tentou atirar O colar a rua. Eu retive-lhe
O braco; pedi-lhe muito que nao me fizesse tal desfeita, que
ficasse com a joia. Sorriu e ficou.
Entretanto, pagava-me a farta Os sacrificios; espreitava Os
meus mais reconditos pensamentos; nao havia desejo a que
nao acudisse com alma, sem esforco, por uma especie de lei
da consciencia e necessidade do coracao. Nunca O desejo era
razoavel, mas um capricho puro, uma criancice, ve-la trajar
de certo modo, com tais e tais enfeites, este vestido e nao
aquele, ir a passeio ou outra coisa assim, e ela cedia a tudo,
risonha e palreira.
Voce E das Arabias, dizia-me.
E ia por O vestido, a renda, Os brincos, com uma obedien-
cia de encantar.
CAPITULO 16
Uma Reflexao Imoral
Ocorre -me uma reflexao imoral, que ao mesmo tempo
uma correcao de estilo. Cuido haver dito, no capitulo 13, que
Marcela morria de amores pelo Xavier. Nao morria, vivia.
Viver nao E a mesma coisa que morrer; assim O afirmam todos
Os joalheiros desse mundo, gente muito vista na gramatica.
Bons joalheiros, que seria do amor se nao fossem os vossOs
dixes e fiados? Um terco ou um quinto do universal comercio
dos coracfes. Esta a reflexao imoral que eu pretendia fazer,
a qual e ainda mais obscura do que imoral, porque nao se
entende bem O que eu quero dizer. O que eu quero dizer
que a mais bela testa do mundo nao fica menos bela, se a cin-
gir um diadema de pedras finas; nem menos bela, nem menos
amada. Marcela, por exemplo, que era bem bonita, Marcela
amou-me...
CAPITULO 17
Do Trapezio e Outras Coisas
Marcela amou-me durante quinze meses e onze contos
reis; nada menos. Meu pai, logo que teve aragem dos onze
contos, sobressaltou-se deveras; achou que O caso excedia as
raias de um capricho juvenil.
Desta vez, disse ele, vais para a Europa; vais cursar uma
Universidade, provavelmente Coimbra; quero-te para homem
serio e nao para arruador e gatuno. E como eu fizesse um ges-
to de espanto: Gatuno, sim senhor; no E outra coisa um
filho que me faz isto..
Sacou da algibeira os meus titulos de divida, ja resgatados
por ele, e sacudiu-mos na cara. Yes, peralta? E assim que
um moco deve zelar O nome dos seus? Pensas que eu e meus
avos ganhamos O dinheiro em casas de jogo ou a vadiar pelas
ruas? Pelintra! Desta vez ou tomas juizo, ou ficas sem coisa
nenhuma.
Estava furioso, mas de um furor temperado e curto. Eu
ouvi-o calado, e nada opus a ordem da viagem, como de ou-
tras vezes fizera; ruminava a ideia de levar Marcela comigo.
Fui ter com ela; expus-lhe a crise e fiz-lhe a proposta. Marcela
ouviu-me com os olhos no ar, sem responder logo; como in-
sistisse, disse-me que ficava, que nao podia ir para a Europa.
Por que nao?
Nao posso, disse ela com ar dolente; nao posso ir res-
pirar aqueles ares, enquanto me lembrar de meu pobre pai,
morto por Napoleao..
Qual deles: O hortelao ou O advogado?
Marcela franziu a testa, cantarolou uma seguidilha, entre
dentes; depois queixou-se do calor, e mandou vir um copo de
alua. Trouxe-lho a mucama, numa salva de prata, que fazia parte
dos meus onze contos. Marcela ofereceu-me polidamente O
refresco; minha resposta foi dar com a mao no copo e na salva;
entornou-se-lhe O liquido no regaco, a preta deu um grito, eu
bradei-lhe que se fosse embora. Ficando a sos, derramei todo O
desespero de meu coracao; disse-lhe que ela era um monstro,
que jamais me tivera amor, que me deixara descer a tudo, sem
ter ao menos a desculpa da sinceridade; chamei-lhe muitos
nomes feios, fazendo muitos gestos descompostos. Marcela
deixara-se estar sentada, a estalar as unhas nos dentes, fria
como um pedaco de marmore. Tive impetos de a estrangular; de a
humilhar ao menos, subjugando-a a meus pes. Ia talvez faze-lo;
mas a acao trocou-se noutra; fui eu que me atirei aos pes dela,
contrito e suplice, beijei-lhos, recordei aqueles meses da nossa
felicidade solitaria, repeti-lhe os nomes queridos de outro tem-
po, sentado no chao, com a cabeca entre Os joelhos dela, aper-
tando-lhe muito as maos; ofegante desvairado, pedi-lhe com
lagrimas que me nao desamparasse.. Marcela esteve alguns
instantes a olhar para mim, calados ambos, ate que brandamente
me desviou e, com um ar enfastiado:
Nao me aborreca, disse.
Levantou-se, sacudiu O vestido, ainda molhado, e cami-
nhou para a alcova. Nao! bradei eu; nao has de entrar..
nao quero... Ia a lancar-lhe as maos: era tarde; ela entrara e
fechara-se.
Sai desatinado; gastei duas mortais horas a vaguear pelos
bairros mais excentricos e desertos, onde fosse dificil dar co-
migo. Ia mastigando O meu desespero, com uma especie de
gula morbida; evocava os dias, as horas, os instantes de deli-
rio, e ora me comprazia em crer que eles eram eternos, que
tudo aquilo era um pesadelo, ora, enganando-me a mim mes-
mo, tentava rejeita-los de mim, como um fardo inutil. Entao
resolvia embarcar imediatamente para cortar a minha vida em
duas metades, e deleitava-me com a ideia de que Marcela,
sabendo da partida, ficaria ralada de saudades e remorsos. Que
ela amara-me a tonta, devia de sentir alguma coisa, uma lem-
branca qualquer, como do alferes Duarte.. Nisto, O dente do
ciume enterrava-se-me no coracao; e toda a natureza me bra-
dava que era preciso levar Marcela comigo.
Por forca.. por forca... dizia eu ferindo O ar com uma
punhada.
Enfim, tive uma ideia salvadora... Ah! trapezio dos meus
pecados, trapezio das concepcoes abstrusas! A ideia salvadora
trabalhou nele, como a do emplasto (capitulo 2). Era nada
menos que fascina-la, fascina-la muito, deslumbra-la, arrasta-
la; lembrou-me pedir-lhe por um meio mais concreto do que
a suplica. Nao medi as consequencias: recorri a um derradei-
ro emprestimo; fui a rua dos Ourives, comprei a melhor joia
da cidade, tres diamantes grandes, encastoados num pente de
marfim; corri a casa de Marcela.
Marcela estava reclinada numa rede, O gesto mole e can-
sado, uma das pernas pendentes, a ver-se-lhe O pezinho cal-
cado de meia de seda, os cabelos soltos, derramados, O olhar
quieto e sonolento.
Vem comigo, disse eu, arranjei recursos.. temos mui-
to dinheiro, teras tudo O que quiseres. Olha, toma.
E mostrei-lhe O pente com os diamantes. Marcela teve um
leve sobressalto; a pupila rutilou como a de um gaviao famin-
to; ela ergueu metade do corpo, e, apoiada num cotovelo,
olhou para O pente durante alguns instantes curtos; depois
retirou os olhos; tinha-se dominado. Entao, eu lancei-lhe as
maos aos cabelos, coligi-os, enlacei-os a pressa, improvisei um
toucado, sem nenhum alinho, e rematei-o com O pente de
diamantes; recuei, tornei a aproximar-me, corrigi-lhes as ma-
deixas, abaixei-as de um lado, busquei alguma simetria naquela
desordem, tudo com uma minuciosidade e um carinho de mae.
Pronto, disse eu.
Doudo! foi a sua primeira resposta
A segunda foi puxar-me para si, e pagar-me O sacrificio
com um beijo, O mais ardente de todos. Depois tirou O pente,
admirou muito a materia e O lavor, olhando a espacos para
mim, e abanando a cabeca, com um ar de repreensao:
Ora voce! dizia.
Vens comigo?
Marcela refletiu um instante. Nao gostei da expressao com
que passeava os olhos de mim para a parede, e da parede para
a joia; mas toda a ma impressao se desvaneceu, quando ela
me respondeu resolutamente:
Vou. Quando embarcas?
Daqui a dois ou tres dias.
Vou.
Agradeci-lho de joelhos. Tinha achado a minha Marcela
dos primeiros dias, e disse-lho; ela sorriu, e foi guardar a
joia, enquanto eu descia a escada.
CAPITULO 18
Visao do Corredor
No fim da escada, ao fundo do corredor escuro, parei al-
guns instantes para respirar, apalpar-me, convocar as ideias
dispersas, reaver-me enfim no meio de tantas sensacoes pro-
fundas e contrarias. Achava-me feliz. Certo E que os diaman-
tes corrompiam-me um pouco a felicidade; mas nao menos
certo que uma dama bonita pode muito bem amar Os gregos e
os seus presentes E depois eu confiava na minha boa Marcela;
podia ter defeitos, mas amava-me...
Um anjo! murmurei eu olhando para O teto do corredor.
E ai, como um escarnio, vi O olhar de Marcela, aquele olhar
que pouco antes me dera uma sombra de desconfianca, O qual
chispava de cima de um nariz, que era ao mesmo tempo O nariz
de Bakbarah e O meu. Pobre namorado das Mil e Uma Noites!
Vi-te ali mesmo correr atras da mulher do vizir, ao longo da
galeria, ela a acenar-te com a posse, e tu a correr, a correr, a
correr, ate a alameda comprida, donde saiste a rua, onde to-
dos os correeiros te apuparam e desancaram. Entao pareceu-
me que O corredor de Marcela era a alameda, e que a rua era
a de Bagda. Com efeito, olhando para a porta, vi na calcada
tres dos correeiros, um de batina, outro de libre, outro a pai-
sana, os quais todos tres entraram no corredor, tomaram-me
pelos bracos, meteram-me numa sege, meu pai a direita, meu
tio conego a esquerda, O da libre na boleia, e la me levaram a
casa do intendente de policia, donde fui transportado a uma
galera que devia seguir para Lisboa. Imaginem se resisti; mas
toda a resistencia era inutil.
Tres dias depois segui barra fora, abatido e mudo. Nao
chorava sequer, tinha uma ideia fixa.. Malditas ideias fixas!
A dessa ocasiao era dar um mergulho no oceano, repetindo O
nome de Marcela.
CAPITULO 19
A Bordo
Eramos onze passageiros, um homem doido, acompanha-
do pela mulher, dois rapazes que iam a passeio, quatro comer-
ciantes e dois criados. Meu pai recomendou-me a todos, co-
mecando pelo capitao do navio, que alias tinha muito que
cuidar de si, porque, alem do mais, levava a mulher tisica em
ultimo grau.
Nao sei se O capitao suspeitou alguma coisa do meu fune-
bre projeto, ou se meu pai opos de sobreaviso; sei que nao me
tirava os olhos de cima; chamava-me para toda a parte. Quan-
do nao podia estar comigo, levava-me para a mulher. A mu-
her ia quase sempre numa camilha rasa, a tossir muito, e a
afiancar que me havia de mostrar os arredores de Lisboa. Nao
estava magra, estava transparente; era impossivel que nao
morresse de uma hora para outra. O capitao fingia nao crer
na morte proxima, talvez por enganar-se a si mesmo. Eu nao
sabia nem pensava nada. Que me importava a mim O destino
de uma mulher tisica, no meio do oceano? O mundo para mim
era Marcela.
Uma noite, logo no fim de uma semana, achei ensejo pro-
picio para morrer. Subi cauteloso, mas encontrei O capitao,
que junto a amurada tinha os olhos fitos no horizonte.
Algum temporal? disse eu.
Nao, respondeu ele estremecendo; nao; admiro O es-
plendor da noite. Veja; esta celestial!
O estilo desmentia da pessoa, assaz rude e aparentemen-
te alheia a locucoes rebuscadas Fitei-o; ele pareceu saborear
O meu espanto. No fim de alguns segundos, pegou-me na mao
e apontou para a lua, perguntando-me por que nao fazia uma
ode a noite; respondi-lhe que nao era poeta. O capitao ros-
nou alguma coisa, deu dois passos, meteu a mao no bolso,
sacou um pedaco de papel, muito amarrotado; depois a luz de
uma lanterna, leu uma ode horaciana sobre a liberdade da vida
maritima. Eram versos dele.
Que tal?
Nao me lembra O que lhe disse; lembra-me que ele me
apertou a mao com muita forca e muitos agradecimentos; logo
depois recitou-me dois sonetos; ia recitar-me outro, quando
O vieram chamar da parte da mulher. La vou, disse ele; e
recitou-me O terceiro soneto, com pausa, com amor.
Fiquei so; mas a musa do capitao varrera-me do espirito
os pensamentos maus; preferi dormir, que modo interino de
morrer. No dia seguinte, acordamos debaixo de um temporal,
que meteu medo a toda a gente, menos ao doido; esse entrou
a dar pulos, a dizer que a filha O mandava buscar, numa
berlinda; a morte de uma filha fora a causa da loucura. Nao,
nunca me ha de esquecer a figura hedionda do pobre homem,
no meio do tumulto das gentes e dos uivos do furacao, a can-
tarolar e a bailar, com os olhos a saltarem-lhe da cara, palido,
a coma hirsuta e descomposta As vezes parava, erguia ao ar
as maos ossudas, fazia uma cruzes com os dedos, depois um
xadrez, depois umas argolas, e ria muito, desesperadamente.
A mulher nao podia ja cuidar dele; entregue ao terror da
morte, rezava por si mesma a todos os santos do ceu. Enfim, a
tempestade amainou. Confesso que foi uma diversao excelente
a tempestade do meu coracao. Eu, que meditava ir ter com a
morte, nao ousei fita-la quando ela veio ter comigo.
Amainou O temporal, O capitao veio perguntar-me se ti-
vera medo, se estivera em risco, se nao achara sublime O es-
petaculo; tudo isso com um interesse de amigo. Naturalmen-
te a conversa versou sobre a vida do mar; O capitao pergun-
tou-me se nao gostava de idilios piscatorios; eu respondi-lhe
ingenuamente que nao sabia O que era.
Vai ver, respondeu ele.
E recitou-me um poemazinho, depois outro, uma eglo-
ga, e enfim cinco sonetos, com os quais rematou nesse dia
a confidencia literaria. No dia seguinte, antes de me recitar
nada, explicou-me O capitao que so por motivos graves abra-
cara a profissao maritima, porque a avo queria que ele fosse
padre, e com efeito possuia algumas letras latinas; nao che-
gou a ser padre, mas nao deixou de ser poeta, que era a sua
vocacao natural; e em prova de que tal era a sua vocacao,
recitou-me logo, de corpo presente, uma centena de versos.
Notei um fenomeno: os ademanes que ele usava eram tais,
que uma vez me fizeram rir; mas O capitao, quando recitava,
de tal sorte olhava para dentro de si mesmo, que nao viu nem
ouviu nada.
Os dias passavam, e as aguas, e os versos, e com eles ia
tambem passando a vida da mulher. Estava por pouco. Um
dia, logo depois do almoco, disse-me O capitao que a enferma
talvez nao chegasse ao fim da semana.
Ja! exclamei.
Passou muito mal a noite.
Fui ve-la; achei-a, na verdade, quase moribunda, mas fa-
lando ainda de descansar em Lisboa alguns dias, antes de ir
comigo a Coimbra, porque era seu proposito levar-me a Uni-
versidade Deixei-a consternado; fui achar O marido a olhar
para as vagas, que vinham morrer no costado do navio, e tra-
tei de O consolar; ele agradeceu-me, relatou-me a historia dos
seus amores, elogiou a fidelidade e a dedicacao da mulher,
relembrou os versos que lhe fez, e recitou-mos. Neste ponto
vieram busca-lo da parte dela; corremos ambos; era uma cri-
se. Esse e O dia seguinte foram crueis; O terceiro foi O da mor-
te; eu fugi ao espetaculo, tinha-lhe repugnancia. Meia hora
depois encontrei O capitao, sentado num molho de cabos, com
a cabeca nas maos; disse-lhe alguma coisa de conforto.
Morreu como uma santa, respondeu ele; e, para que
estas palavras nao pudessem ser levadas a conta de fraqueza,
ergueu-se logo, sacudiu a cabeca, e fitou O horizonte, com um
gesto longo e profundo. Vamos, continuou, entreguemo-
la a cova que nunca mais se abre.
Efetivamente, poucas horas depois, era O cadaver lanca-
do ao mar, com as cerimonias do costume. A tristeza murcha-
ra todos os rostos; O do viuvo trazia a expressao de um cabeco
rijamente lascado pelo raio. Grande silencio. A vaga abriu O
ventre, acolheu O despojo, fechou-se, uma leve ruga, e
a galera foi andando. Eu deixei-me estar alguns minutos, a
popa, com os olhos naquele ponto incerto do mar em que fi-
cava um de nos. Fui dali ter com O capitao, para distrai-lo.
Obrigado, disse-me ele compreendendo a intencao;
creia que nunca me esquecerei dos seus bons servicos. Deus
que hos ha de pagar. Pobre Leocadia! tu te lembraras de nos
no ceu.
Enxugou com a manga uma lagrima importuna; eu bus-
quei um derivativo na poesia, que era a paixao dele. Falei-lhe
dos versos, que me lera, e ofereci-me para imprimi-los. Os
olhos do capitao animaram-se um pouco. Talvez aceite,
disse ele; mas nao sei.. sao bem frouxos versos. Jurei-lhe que
nao; pedi que os reunisse e me desse antes do desembarque.
Pobre Leocadia! murmurou ele sem responder ao pe-
dido. Um cadaver. O mar... O ceu... O navio..
No dia seguinte veio ler-me um epicedio composto de fres-
co, em que estavam memoradas as circunstancias da morte e
da sepultura da mulher; leu-mo com a VOZ comovida deveras,
e a mao tremula; no fim perguntou-me se os versos eram dig-
nos do tesouro que perdera.
Sao, disse eu.
Nao havera estro, ponderou ele, no fim de um instan-
te, mas ninguem me negara sentimento, se nao E que O pro-
prio sentimento prejudicou a perfeicao..
Nao me parece; acho os versos perfeitos.
Sim, eu creio que.. Versos de marujo.
De marujo poeta.
Ele levantou os ombros, olhou para O papel, e tornou a
recitar a composicao, mas ja entao sem tremuras, acentuan-
do as intencoes literarias, dando relevo as imagens e melodia
aos versos. No fim, confessou-me que era a sua obra mais aca-
bada; eu disse-lhe que sim; ele apertou-me muito a mao e
predisse-me um grande futuro.
CAPITULO 20
Bacharelo-me
Um grande futuro! Enquanto esta palavra me batia no
ouvido, devolvia eu Os olhos, ao longe, no horizonte misterioso
e vago. Uma ideia expelia outra, a ambicao desmontava
Marcela. Um grande futuro? Talvez naturalista, literato, ar-
queologo, banqueiro, politico ou ate bispo, bispo que fos-
se, uma vez que fosse um cargo, uma preeminencia, uma
grande reputacao, uma posicao superior. A ambicao, dado que
fosse aguia, quebrou nessa ocasiao O Ovo, e desvendou a pu-
pila fulva e penetrante. Adeus, amores! adeus, Marcela; dias
de delirio, joias sem preco, vida sem regime, adeus. Ca me you
as fadigas e a gloria; deixo-vos com as calcinhas da primeira
idade.
E foi assim que desembarquei em Lisboa e segui para
Coimbra. A Universidade esperava-me com as suas materias
arduas, e nao sei se profundas; estudei-as muito mediocremen-
te, e nem por isso perdi O grau de bacharel; deram-mo com a
solenidade do estilo, apos Os anos da lei; uma bela festa que
me encheu de orgulho e de saudades, principalmente de
saudades. Tinha eu conquistado em Coimbra uma grande
nomeada de foliao; era um academico estroina, superficial,
tumultuario e petulante, dado as aventuras, fazendo roman-
tismo pratico e liberalismo teorico, vivendo na pura fe dos
olhos pretos e das constituicoes escritas. No dia em que a
Universidade me atestou, em pergaminho, uma ciencia que
eu estava longe de trader arraigada no cerebro, confesso que
me achei de algum modo logrado, ainda que orgulhoso. Ex-
plico-me: O diploma era uma carta de alforria; se me dava a
liberdade, dava-me a responsabilidade. Guardei-o, deixei as
margens do Mondego, e vim por ali fora assaz desconsolado,
mas sentindo ja uns impetos, uma curiosidade, um desejo de
acotovelar os outros, de influir, de gozar, de viver, de pro-
longar a Universidade pela vida adiante..
CAPITULO 21
O Almocreve
Vai entao, empacou O jumento em que eu vinha montado;
fustiguei-o, ele deu dois corcovos, depois mais tres, enfim mais
um, que me sacudiu fora da sela, e com tal desastre, que O pe
esquerdo me ficou preso no estribo; tento agarrar-me ao ven-
tre do animal, mas ja entao, espantado, disparou pela estrada
fora. Digo mal; tentou disparar, e efetivamente deu dois
saltos, mas um almocreve, que ali estava, acudiu a tempo de the pegar
na redea e dete-lo, nao sem esforco nem perigo. Dominado O
bruto, desvencilhei-me do estribo e pus-me de pe.
Olhe do que vosmece escapou, disse O almocreve.
E era verdade; se O juramento corre por ali fora, contun-
dia-me deveras, e nao sei se a morte nao estaria no fim do
desastre; cabeca partida, uma congestao, qualquer transtor-
no ca dentro, e la se me ia a bacharelice em flor. O almocreve
salvara-me talvez a vida; era positivo; eu sentia-o no sangue
que me agitava O coracao. Bom almocreve! Enquanto eu tor-
nava a consciencia de mim mesmo, ele cuidava de consertar
os arreios do jumento, com muito zelo e arte. Resolvi dar-lhe
tres moedas de ouro das cinco que trazia comigo; nao porque
tal fosse O preco da minha vida, essa era inestimavel; mas
porque era uma recompensa digna da dedicacao com que ele
me salvou. Esta dito, dou-lhe as tres moedas.
Pronto, disse ele, apresentando-me a redea da caval-
gadura.
Daqui a nada, respondi; deixa-me, que ainda nao es-
tou em mim..
Ora qual!
Pois nao e certo que ia morrendo?
Se O jumento corre por a fora, E possivel; mas, com a
ajuda do Senhor, viu vosmece que nao aconteceu nada.
Fui aos alforjes, tirei um colete velho, em cujo bolso trazia as
cinco moedas de ouro, e durante esse tempo cogitei se nao era
excessiva a gratificacao, se nao bastavam duas moedas. Talvez
uma. Com efeito, uma moeda era bastante para the dar estre-
mecoes de alegria. Examinei-lhe a roupa; era um pobre-diabo,
que nunca jamais vira uma moeda de ouro. Portanto, urna moe-
da. Tirei-a, via-a reluzir a luz do sol; nao a viu O almocreve,
porque eu tinha lhe voltado as costs; mas suspeitou-o talvez, en-
trou a falar ao jumento de um modo significativo; dava-lhe con-
selhos, dizia-lhe que tomasse juizo, que O "senhor doutor" podia
castiga-lo; um monologo paternal. Valha-me Deus! ate ouvi es-
talar um beijo: era O almocreve que the beijava a testa.
Ole! exclamei.
Queira vosmece perdoar, mas O diabo do bicho esta a
olhar para a gente com tanta graca...
Ri-me, hesitei, meti-lhe na mao um cruzado em prata, ca-
valguei O jumento, e segui a trote largo, um pouco vexado,
melhor direi um pouco incerto do efeito da pratinha. Mas a
algumas bracas de distancia, olhei para tras, O almocreve fazia-
me grandes cortesias, com evidentes mostras de contentamen-
to. Adverti que devia ser assim mesmo; eu pagara-lhe bem,
pagara-lhe talvez demais. Meti os dedos no bolso do colete que
trazia no corpo e senti umas moedas de cobre; eram os vintens
que eu devera ter dado ao almocreve, em lugar do cruzado em
prata. Porque, enfim, ele nao levou em mira nenhuma recom-
pensa ou virtude, cedeu a um impulso natural, ao temperamen-
to, aos habitos do oficio; acresce que a circunstancia de estar,
nao mais adiante nem mais atras, mas justamente no ponto do
desastre, parecia constitui-lo simples instrumento de Providen-
cia; e de um ou de outro modo, O merito do ato era positiva-
mente nenhum. Fiquei desconsolado com esta reflexao, cha-
mei-me prodigo, lancei O cruzado a conta das minhas dissipa-
coes antigas; tive (por que nao direi tudo?) tive remorsos.
CAPITULO 22
Volta ao Rio
Jumento de uma figa, cortaste-me O fio as reflexoes. Ja
agora nao digo O que pensei dali ate Lisboa, nem O que fiz em
Lisboa, na peninsula e em outros lugares da Europa, da velha
Europa, que nesse tempo parecia remocar. Nao, nao direi que
assisti as alvoradas do romantismo que tambem eu fui fazer
poesia efetiva no regaco da Italia; nao direi coisa nenhuma.
Teria de escrever um diario de viagem e nao umas memorias,
como estas sao, nas quais so entra a substancia da vida.
Ao cabo de alguns anos de peregrinacao, atendi as supli-
cas de meu pai: "Vem, dizia ele na ultima carta; se nao vieres
depressa acharas tua mae morta!" Esta ultima palavra foi para
mim um golpe. Eu amava minha mae; tinha ainda diante dos
olhos as circunstancias da ultima bencao que ela me dera, a
bordo do navio. "Meu triste filho, nunca mais te verei", solu-
cava a pobre senhora apertando-me ao peito. E essas palavras
ressoavam-me agora, como uma profecia realizada.
Note-se que eu estava em Veneza, ainda recendente aos
versos de lord Byron; la estava, mergulhado em pleno sonho,
revivendo O preterito, crendo-me na Serenissima Republica.
E verdade; uma vez aconteceu-me perguntar ao locandeiro
se O doge ia a passeio nesse dia. Que doge, signor mio? Cai
em mim, mas nao confessei a ilusao; disse-lhe que a minha
pergunta era um genero de charada americana; ele mostrou
compreender, e acrescentou que gostava muito das charadas
americanas. Era um locandeiro. Pois deixei tudo isso, O locan-
deiro, O doge, a ponte dos Suspiros, a gondola, os versos do
lord, as damas do Rialto, deixei tudo, e disparei como uma bala
na direcao do Rio de Janeiro.
Vim.. Mas nao; nao alonguemos este capitulo. As vezes,
esqueco-me a escrever, e a pena vai comendo papel, com gra-
ve prejuizo meu, que sou autor. Capitulos compridos quadram
melhor a leitores pesaddes; e nos nao somos um publico in-
folio, mas in- 12, pouco texto, larga margem, tipo elegante,
corte dourado e vinhetas.. principalmente vinhetas. Nao,
nao alonguemos O capitulo.
CAPITULO 23
Triste, Mas Curto
Vim; e nao nego que, ao avistar a cidade natal, tive uma
sensacao nova. Nao era efeito da minha patria politica, era-o
do lugar da infancia, a rua, a torre, O chafariz da esquina, a
mulher de mantilha, O preto do ganho, as coisas e cenas da
meninice, buriladas na memoria. Nada menos que uma re-
nascenca. O espirito, como um passaro, nao se lhe deu da
corrente dos anos, arrepiou O voo na direcao da fonte origi-
nal, e foi beber da agua fresca e pura, ainda nao mesclada do
enxurro da vida.
Reparando bem, ha ai um lugar-comum. Outro lugar- co-
mum, tristemente comum, foi a consternacao da familia. Meu
pai abracou-me com lagrimas. Tua mae nao pode viver,
disse-me ele. Com efeito, nao era ja O reumatismo que a ma-
tava, era um cancro no estomago. A infeliz padecia de um
modo cru, porque O cancro indiferente as virtudes do sujei-
to; quando roi, roi; roer e O seu oficio. Minha irma Sabina, ja
entao casada com O Cotrim, andava a cair de fadiga. Pobre
moca! dormia tres horas por noite, nada mais. O proprio tio
Joao estava abatido e triste. Dona Eusebia e algumas outras
senhoras la estavam tambem, nao menos tristes e nao menos
dedicadas.
Meu filho!
A dor suspendeu por um pouco as tenazes; um sorriso alu-
miou O rosto da enferma, sobre O qual a morte batia a asa eter-
na. Era menos um rosto do que uma caveira: a beleza passara,
como um dia brilhante; restavam os ossos, que nao emagre-
cem nunca. Mal poderia conhece-la; havia oito ou nove anos
que nos nao viamos. Ajoelhado, ao pe da cama, com as maos
dela entre as minhas, fiquei mudo e quieto, sem ousar falar,
porque cada palavra seria um soluco, e nos temiamos avisa-la
do fim. Vao temor! Ela sabia que estava prestes a acabar; dis-
se-mo; verificamo-lo na seguinte manha.
Longa foi a agonia, longa e cruel, de uma crueldade mi-
nuciosa, fria, repisada, que me encheu de dor e estupefacao.
Era a primeira vez que eu via morrer alguem. Conhecia a morte
de oitiva; quando muito tinha-a visto ja petrificada no rosto
de algum cadaver, que acompanhei ao cemiterio, ou trazia-
lhe a ideia embrulhada nas amplificacoes de retorica dos pro
fessores de coisas antigas, a morte aleivosa de Cesar, a aus-
tera de Socrates, a orgulhosa de Catao. Mas esse duelo do ser
e do nao-ser, a morte em acao, dolorida, contraida, convulsa,
sem aparelho politico ou filosofico, a morte de uma pessoa
amada, essa foi a primeira vez que a pude encarar. Nao cho-
rei; lembra-me que nao chorei durante O espetaculo: tinha os
olhos estupidos, a garganta presa, a consciencia boquiaberta.
Que? uma criatura tao docil, tao meiga, tao santa, que nunca
jamais fizera verter uma lagrima de desgosto, mae carinhosa,
esposa imaculada, era forca que morresse assim, trateada,
mordida pelo dente tenaz de uma doenca sem misericordia?
Confesso que tudo aquilo me pareceu obscuro, incongruen-
te, insano..
Triste capitulo; passemos a outro mais alegre.
CAPITULO 24
Curto, Mas Alegre
Fiquei prostrado. E contudo era eu, nesse tempo, um fiel
compendio de trivialidade e presuncao. Jamais O problema da
vida e da morte me oprimira O cerebro; nunca ate esse dia me
debrucara sobre O abismo do Inexplicavel; faltava-me O es-
sencial, que O estimulo, a vertigem..
Para lhes dizer a verdade toda, eu refletia as opinioes de
um cabeleireiro, que achei em Modena, O qual se distinguia por
nao as ter absolutamente. Era a flor dos cabeleireiros; por mais
demorada que fosse a operacao do toucado, nao enfadava nun-
ca; ele intercalava as penteadelas com muitos motes e pulhas,
cheios de um pico, de um sabor. E nao tinha outra filosofia.
Nem eu. Nao digo que a Universidade me nao tivesse ensina-
do alguma; mas eu decorei-lhe so as formulas, O vocabulario, O
esqueleto. Tratei-a como tratei O latim: embolsei tres versos de
Virgilio, dois de Horacio, uma duzia de locucoes morais e poli
ticas, para as despesas da conversacao. Tratei-os como tratei a
Historia e a Jurisprudencia. Colhi de todas as coisas a
fraseologia, a casca, a omamentacao, que eram para O meu espirito, vaido-
soe nu, O mesmo que, para O peito do selvagem, sao as conchas
do mar e os dentes de pessoa morta.
Talvez espante ao leitor a franqueza com que lhe expo-
nho e realco a minha mediocridade; advirta que a franqueza
a primeira virtude de um defunto. Na vida, O olhar da opi-
niao, O contraste dos interesses, a luta das cobicas obrigam a
gente a calar os trapos velhos, a disfarcar os rasgoes e os re-
mendos, a nao estender ao mundo as revelacoes que faz a
consciencia; e O melhor da obrigacao E quando, a forca de
embacar os outros, embaca-se um homem a si mesmo, por-
que em tal caso poupa-se O vexame, que uma sensacao pe-
nosa, e a hipocrisia, que E um vicio hediondo. Mas, na morte,
que diferenca! que desabafo! que liberdade Como a gente
pode sacudir fora a capa, deitar ao fosso as lentejoulas, des-
pregar-se, despintar-se, desafeitar-se, confessar lisamente O
que foi e O que deixou de ser! Porque, em suma, ja nao ha vizi-
nhos, nem amigos, nem inimigos, nem conhecidos, nem es-
tranhos, nao ha plateia. O olhar da opiniao, esse olhar agudo
e judicial, perde a virtude, logo que pisamos O territorio da
morte; nao digo que ele se nao estenda para ca, e nos nao
examine e julgue; mas a nos E que nao se nos da do exame
nem do julgamento. Senhores vivos, nao ha nada tao inco-
mensuravel como O desdem dos finados.
CAPITULO 25
Na Tijuca
Ui! la me ia a pena a escorregar para O enfatico. Sejamos
simples, como era simples a vida que levei na Tijuca, durante
as primeiras semanas depois da morte de minha mae.
No setimo dia, acabada a missa funebre, travei de uma
espingarda, alguns livros, roupa, charutos, um moleque, O
Prudencio do capitulo 11, e fui meter-me numa velha casa
de nossa propriedade. Meu pai forcejou por me torcer a reso-
lucao, mas eu que nao podia nem queria obedecer-lhe.
Sabina desejava que eu fosse morar com ela algum tempo
duas semanas, ao menos; meu cunhado esteve a ponto de me
levar a fina forca. Era um bom rapaz este Cotrim; passara de
estroina a circunspecto. Agora comerciava em generos de
estiva, labutava de manha ate a noite, com ardor, com perse-
veranca. De noite, sentado a janela, a encaracolar as suicas,
nao pensava em outra coisa. Amava a mulher e um filho, que
entao tinha, e que lhe morreu alguns anos depois. Diziam que
era avaro.
Renunciei tudo; tinha O espirito atonito. Creio que por
entao E que comecou a desabotoar em mim a hipocondria,
essa flor amarela, solitaria e morbida, de um cheiro ine-
briante e sutil. "Que bom que E estar triste e nao dizer
coisa nenhuma!" Quando esta palavra de Shakespeare
me chamou a atencao, confesso que senti em mim um eco,
um eco delicioso. Lembra-me que estava sentado, debaixo
de um tamarineiro, com O livro do poeta aberto nas maos,
e O espirito ainda mais cabisbaixo do que a figura, ou
jururu, como dizemos das galinhas tristes. Apertava ao peito
a minha dor taciturna, com uma sensacao unica, uma coi-
sa a que poderia chamar volupia do aborrecimento. Volupia
do aborrecimento: decora esta expressao, leitor; guarda-a,
examina-a, e se nao chegares a entende-la, podes concluir
que ignoras uma das sensacoes mais sutis desse mundo e
daquele tempo.
As vezes cacava, outras dormia, outras lia, lia muito,
outras enfim nao fazia nada; deixava-me atoar de ideia em
ideia, de imaginacao em imaginacao, como uma borboleta
vadia ou faminta. E as horas iam pingando uma a uma, O sol
caia, as sombras da noite velavam a montanha e a cidade.
Ninguem me visitava; recomendei expressamente que me
deixassem so. Um dia, dois dias, tres dias, uma semana intei-
ra passada assim, sem dizer palavra, era bastante para sacu-
dir-me da Tijuca fora e restituir-me ao bulicio. Com efeito, ao
cabo de sete dias, estava farto da solidao; a dor aplacara; O
espirito ja se nao contentava com O uso da espingarda e dos
livros, nem com a vista do arvoredo e do ceu.
Reagia a mocidade, era preciso viver. Meti no bau O pro-
blema da vida e da morte, os hipocondriacos do poeta, as ca-
misas, as meditacoes, as gravatas, e ia fecha-lo, quando O
moleque Prudencio me disse que uma pessoa do meu conhe-
cimento se mudara na vespera para uma casa roxa, situada a
duzentos passos da nossa.
Quem?
Nhonho talvez nao se lembre mais de Dona Eusebia..
Lembra-me.. E ela?
Ela e a filha. Vieram ontem de manha.
Ocorreu-me logo O episodio de 1814, e senti-me vexa-
do; mas adverti que os acontecimentos tinham-me dado
razao. Na verdade, fora impossivel evitar as relacoes Inti-
mas do Vilaca com a irma do sargento-mor; antes mesmo
do meu embarque, ja se boquejava misteriosamente no
nascimento de uma menina. Meu tio Joao mandou-me di-
zer depois que O Vilaca, ao morrer, deixara um bom legado
a Dona Eusebia, coisa que deu muito que falar em todo O
bairro. O proprio tio Joao, guloso de escandalos, nao tra-
tou de outro assunto na carta, alias de muitas folhas. Ti-
nham-me dado razao os acontecimentos. Ainda porem que
ma nao dessem, 1814 la ia longe, e, com ele, a travessura
e O Vilaca, e O beijo da moita; finalmente, nenhumas rela-
coes estreitas existiam entre mim e ela. Fiz comigo essa
reflexao e acabei de fechar O bau.
Nhonho nao vai visitar sinha Dona Eusebia? pergun-
tou-me O Prudencio. Foi ela quem vestiu O corpo da minha
defunta senhora.
Lembrei-me que a vira, entre outras senhoras, por oca-
siao da morte e do enterro; ignorava porem que ela houvesse
prestado a minha mae esse derradeiro obsequio. A pondera-
cao do moleque era razoavel; eu devia-lhe uma visita; deter-
minei faze-la imediatamente, e descer.
CAPITULO 26
O Autor Hesita
Subito ouco uma von: Ola, meu rapaz, isto nao E vida!
Era meu pai, que chegava com duas propostas na algibeira.
Sentei-me no bau e recebi-o sem alvoroco. Ele esteve alguns
instantes de pe, a olhar para mim; depois estendeu-me a mao
com um gesto comovido:
Meu filho, conforma-te com a vontade de Deus.
Ja me conformei, foi a minha resposta, e beijei-lhe a
mao.
Nao tinha almocado; almocamos juntos. Nenhum de nos
aludiu ao triste motivo da minha reclusao. Uma so vez fala-
mos nisso, de passagem, quando meu pai fez recair a con-
versa na Regencia: foi entao que aludiu a carta de pesames
que um dos Regentes the mandara. Trazia a carta consigo,
ja bastante amarrotada, talvez por have-la lido a muitas ou-
tras pessoas. Creio haver dito que era de um dos Regentes.
Leu-ma duas vezes.
Ja lhe fui agradecer este sinal de consideracao, concluiu
meu pai, e acho que deves ir tambem..
Eu?
Tu; E um homem notavel, faz hoje as vezes de Impe-
rador. Demais trago comigo uma ideia, um projeto, ou... sim,
digo-te tudo; trago dois projetos, um lugar de deputado e um
casamento.
Meu pai disse isto com pausa, e nao no mesmo tom, mas
dando as palavras um jeito e disposicao, cujo fim era cava-las
mais profundamente no meu espirito. A proposta, porem,
desdizia tanto das minhas sensacoes ultimas, que eu cheguei
a nao entende-la bem. Meu pai nao fraqueou e repetiu-a;
encareceu O lugar e a noiva.
Aceitas?
Nao entendo de politica, disse eu depois de um ins-
tante; quanto a noiva.., deixe-me viver como um urso, que
sou.
Mas os ursos casam-se, replicou ele.
Pois traga-me uma ursa. Olhe, a Ursa Maior..
Riu-se meu pai, e depois de rir, tornou a falar serio. Era-
me necessaria a carreira politica, dizia ele, por vinte e tan-
tas razoes, que deduziu com singular volubilidade, ilustran-
do-as com exemplos de pessoas do nosso conhecimento.
Quanto a noiva, bastava que eu a visse; se a visse, iria logo
pedi-la ao pai, logo, sem demora de um dia. Experimentou
assim a fascinacao, depois a persuasao, depois a intimacao;
eu nao dava resposta, afiava a ponta de um palito ou fazia
bolas de miolo de pao, a sorrir ou a refletir; e, para tudo
dizer, nem docil nem rebelde a proposta. Sentia-me atur-
dido. Uma parte de mim mesmo dizia que sim, que uma
esposa formosa e uma posicao politica eram bens dignos de
apreco; outra dizia que nao; e a morte de minha mae me
aparecia como um exemplo da fragilidade das coisas, das
afeicoes, da familia..
Nao vou daqui sem uma resposta definitiva, disse
meu pai. De-fi-ni-ti-va! repetiu, batendo as silabas com O
dedo.
Bebeu O ultimo gole de cafe; repotreou-se, e entrou a fa-
lar de tudo, do Senado, da Camara, da Regencia, da restau-
racao, do Evaristo, de um coche que pretendia comprar, da
nossa casa de Matacavalos. Eu deixava-me estar ao canto
da mesa, a escrever desvairadamente num pedaco de papel,
com uma ponta de lapis; tracava uma palavra, uma frase, um
verso, um nariz, um triangulo, e repetia-os muitas vezes, sem
ordem, ao acaso, assim:
arma virumque cano
A
Arma virumque cano
arma virumque cano
arma virumque
arma virumque cano
virumque
Maquinalmente tudo isto; e, nao obstante, havia certa
l6gica, certa deducao; por exemplo, foi O virumque que me fez
chegar ao nome do proprio poeta, por causa da primeira sila-
ba; ia a escrever virumque, e sai-me Virgilio, entao conti-
nuei:
Vir Virgilio
Virgilio Virgilio
Virgilio
Virgilio
Meu pai, um pouco despeitado com aquela indiferenca,
ergueu-se, veio a mim, lancou os olhos ao papel..
Virgilio! exclamou. Es tu, meu rapaz; a tua noiva cha-
ma-se justamente Virgilia
CAPITULO 27
Virgilia?
Virgilia? Mas entao era a mesma senhora que alguns anos
depois.. A mesma; era justamente a senhora, que em 1869
devia assistir aos meus ultimos dias, e que antes, muito antes,
teve larga parte nas minhas mais intimas sensacoes. Naquele
tempo contava apenas uns quinze ou dezesseis anos; e era tal-
vez a mais atrevida criatura da nossa raca, e, com certeza, a
mais voluntariosa. Nao digo que ja lhe coubesse a primazia da bele-
za, entre as mocinhas do tempo, porque isto nao E romance,
em que O autor sobredoura a realidade e fecha os olhos as sar-
das e espinhas; mas tambem nao digo que lhe maculasse O ros-
to nenhuma sarda ou espinha, nao. Era bonita, fresca, sala das
maos da natureza, cheia daquele feitico, precario e eterno, que
O individuo passa a outro individuo, para os fins secretos da
criacao. Era isto Virgilia, e era clara, muito clara, faceira,
ignorante, pueril, cheia de uns impetos misteriosos; muita preguica
e alguma devocao, devocao, ou talvez medo; creio que medo.
A1 tem O leitor, em poucas linhas, O retrato fisico e moral da
pessoa que devia influir mais tarde na minha vida; era aquilo
com dezesseis anos. Tu que me les, se ainda fores viva, quando estas
paginas vierem a luz, tu que me les, Virgilia amada, nao repa-
ras na diferenca entre a linguagem de hoje e a que primeiro em-
preguei quando te vi? Cre que era tao sincero entao como agora;
a morte nao me tornou rabugento, nem injusto.
Mas, diras tu, se voce nao guardou na retina da me-
moria a imagem do que fui, como E que podes assim discernir
a verdade daquele tempo, e exprimi-la depois de tantos anos?
Ah! indiscreta! ah! ignorantona! Mas E isso mesmo que
nos faz senhores da terra, esse poder de restaurar O passado,
para tocar a instabilidade das nossas impressoes e a vaidade
dos nossos afetos. Deixa la dizer O Pascal que O homem E um
canico pensante. Nao; uma errata pensante, isso sim. Cada
estacao da vida uma edicao, que corrige a anterior, e que
sera corrigida tambem, ate a edicao definitiva, que O editor
da de graca aos vermes.
CAPITULO 28
Contanto Que..
Virgilia? interrompi eu.
Sim, senhor; O nome da noiva. Um anjo, meu pate-
ta, um anjo sem asas. Imagina uma moca assim, desta altura,
viva como um azougue, e uns olhos.. filha do Dutra..
Que Dutra?
O Conselheiro Dutra, nao conheces; uma influencia
politica. Vamos la, aceitas?
Nao respondi logo; fitei por alguns segundos a ponta do
botim; declarei depois que estava disposto a examinar as duas
coisas, a candidatura e O casamento, contanto que...
Contanto que?
Contanto que nao fique obrigado aceitar as duas; creio
que posso ser separadamente homem casado ou homem pu-
blico..
Todo O homem publico deve ser casado, interrompeu
sentenciosamente meu pai. Mas seja como queres; estou por
tudo; fico certo de que a vista fara fe! Demais, a noiva e O
casamento sao a mesma coisa.. isto E, nao.. saberas depois..
Va; aceito a dilacao, contanto que...
Contanto que?. interrompi eu, imitando-lhe a VOZ.
Ah! brejeiro! Contanto que nao te deixes ficar ai
inutil, obscuro, e triste; nao gastei dinheiro, cuidados, em-
penhos, para te nao ver brilhar, como deves, e te convem,
e a todos nos; E preciso continuar O nosso nome, continua-
lo e ilustra-lo ainda mais. Olha, estou com sessenta anos,
mas se fosse necessario comecar vida nova, comecava sem
hesitar um s6 minuto. Teme a obscuridade, Bras; foge do
que E infimo. Olha que os homens valem por diferentes
modos, e que O mais seguro de todos E valer pela opiniao
dos outros homens. Nao estragues as vantagens da tua
posicao, os teus meios...
E foi por diante O magico, a agitar diante de mim um cho-
calho, como me faziam, em pequeno, para eu andar depressa,
e a flor da hipocondria recolheu-se ao botao para deixar a
outra flor menos amarela, e nada morbida, O amor da nomeada,
O emplasto Bras Cubas.
CAPITULO 29
A Visita
Vencera meu pai; dispus-me a aceitar O diploma e O casa-
mento, Virgilia e a Camara dos Deputados. As duas Vir-
gilias, disse ele num assomo de ternura politica. Aceitei-os;
meu pai deu-me dois fortes abracos. Era O seu proprio sangue
que ele, enfim, reconhecia Rigorosamente, O filho dele aca-
bava de desembarcar naquele instante, de rodaque de linho e
maos nos bolsos. Havia entao nos olhos de meu pai alguma
coisa do velho Cid; era a alma que coligira numa so flama todas
as ultimas centelhas.
Desces comigo?
Desco amanha. Vou fazer primeiramente uma visita a
Dona Eusebia..
Meu pai torceu O nariz, mas nao disse nada; despediu-se
e desceu. Eu, na tarde desse mesmo dia, fui visitar Dona
Eusebia. Achei-a a repreender um preto jardineiro, mas dei-
you tudo para vir falar-me, com um alvoroco, um prazer tao
sincero, que me desacanhou logo. Creio que chegou a cingir-
me com O seu par de bracos robustos. Fez-me sentar ao pe de
si, na varanda, entre muitas exclamacoes de contentamento:
Ora, O Brasinho! Um homem! Quem diria, ha anos...
Um homenzarrao! E bonito! Qual! Voce nao se lembra bem
de mim..
Disse-lhe que sim, que nao era possivel esquecer uma
amiga tao familiar de nossa casa. Dona Eusebia comecou a
falar de minha mae, com muitas saudades, com tantas sauda-
des, que me cativou logo, posto me entristecesse. Ela perce-
beu-o nos meus olhos, e torceu a redea a conversacao; pediu-
me que lhe contasse a viagem, os estudos, os namoros. Sim,
os namoros tambem; confessou-me que era uma velha patusca.
Nisto recordei-me do episodio de 1814, ela, O Vilaca, a moi-
ta, O beijo, O meu grito; e estando a recorda-lo, ouco um ran-
ger de porta, um farfalhar de saias e esta palavra
Mamae.. mamae...
CAPITULO 30
A Flor da Moita
A VOZ e as saias pertenciam a uma mocinha morena, que
se deteve a porta, alguns instantes, ao ver gente estranha.
Silencio curto e constrangido. Dona Eusebia quebrou-o, en-
fim, com resolucao e franqueza:
Vem ca, Eugenia, disse ela, cumprimenta O Doutor
Bras Cubas, filho do Senhor Cubas; veio da Europa.
E voltando-se para mim:
Minha filha Eugenia.
Eugenia, a flor da moita, mal respondeu ao gesto de cor-
tesia que lhe fiz; olhou-me admirada e acanhada, e lentamente
se aproximou da cadeira da mae. A mae arranjou-lhe uma das
trancas do cabelo, cuja ponta se desmanchara. Ah! tra-
vessa! dizia. Nao imagina, doutor, O que isto e... E beijou-a
com tao expansiva ternura que me comoveu um pouco; lem-
brou-me minha mae, e direi tudo, tive umas cocegas de
ser pai.
Travessa? disse eu. Pois ja nao esta em idade propria,
ao que parece.
Quantos lhe da?
Dezessete.
Menos um.
Dezesseis. Pois entao! uma moca.
Nao pode Eugenia encobrir a satisfacao que sentia com
esta minha palavra, mas emendou-se logo, e ficou como dan-
tes, ereta, fria e muda. Em verdade, ela parecia ainda mais
mulher do que era; seria crianca nos seus folgares de moca;
mas assim quieta, impassivel, tinha a compostura da mulher
casada. Talvez essa circunstancia lhe diminuia um pouco da
graca virginal. Depressa nos familiarizamos; a mae fazia-lhe
grandes elogios, eu escutava-os de boa sombra, e ela sorria,
com Os olhos fulgidos, como se la dentro do cerebro lhe esti-
vesse a voar uma borboletinha de asas de ouro e olhos de dia-
mante..
Digo la dentro, porque ca fora O que esvoacou foi uma
borboleta preta, que subitamente penetrou na varanda, e
comecou a bater as asas em derredor de Dona Eusebia. Dona
Eusebia deu um grito, levantou-se, praguejou umas palavras
soltas: T'esconjuro!.. sai, diabo!.. Virgem Nossa Senho-
ra!
Nao tenha medo, disse eu; e, tirando O lenco, ex-
peli a borboleta. Dona Eusebia sentou-se outra vez, ofe-
gante, um pouco envergonhada; a filha, pode ser que pali-
da de medo, dissimulava a impressao com muita forca de
vontade. Apertei-lhes a mao e sai, a rir comigo da supers-
ticao das duas mulheres, um rir filosofico, desinteressante,
superior. De tarde, vi passar a cavalo a filha de Dona
Eusebia, seguida de um pajem; fez-me um cumprimento
com a ponta do chicote; e confesso que me lisonjeei com a
ideia de que, alguns passos adiante, ela voltaria a cabeca
para tras; mas nao voltou.
CAPITULO 31
A Borboleta Preta
No dia seguinte, como eu estivesse a preparar-me para
descer, entrou no meu quarto uma borboleta, tao negra
como a outra, e muito maior do que ela. Lembrou-me O caso
da vespera, e ri-me; entrei logo a pensar na filha de Dona
Eusebia, no susto que tivera e na dignidade que, apesar
dele, soube conservar. A borboleta, depois de esvoacar
muito em torno de mim, pousou-me na testa. Sacudi-a, ela
foi pousar na vidraca; e, porque eu sacudisse de novo, saiu
dali e veio parar em cima de um velho retrato de meu pai.
Era negra como a noite; e O gesto brando com que, uma
vez posta, comecou a mover as asas, tinha um certo ar
escarninho, uma especie de ironia mefistofelica, que me
aborreceu muito. Dei de ombros, sai do quarto; mas tor-
nando la, minutos depois, e achando-a ainda no mesmo
lugar, senti um repelao dos nervos, lancei mao de uma toa-
lha, bati-lhe e ela caiu.
Nao caiu morta; ainda torcia O corpo e movia as farpinhas
da cabeca. Apiedei-me; tomei-a na palma da mao e fui depo-
la no peitoril da janela. Era tarde; a infeliz expirou dentro
de alguns segundos. Fiquei um pouco aborrecido, incomo-
dado.
Tambem por que diabo nao era ela azul? disse eu co-
migo.
E esta reflexao, uma das mais profundas que se tem
feito desde a invencao das borboletas, me consolou do
maleficio, e me reconciliou comigo mesmo. Deixei-me estar
a contemplar O cadaver, com alguma simpatia, confesso. Ima-
ginei que ela saira do mato, almocada e feliz. A manha era
linda. Veio por ali fora, modesta e negra, espairecendo as suas
borboletices, sob a vasta cupula de um ceu azul, que E sempre
azul, para todas as asas. Passa pela minha janela, entra e da
comigo. Suponho que nunca teria visto um homem; nao sa-
bia, portanto, O que era O homem; descreveu infinitas voltas
em torno do meu corpo, e viu que me movia, que tinha olhos,
bracos, pernas, um ar divino, uma estatura colossal. Entao disse
consigo: "Este provavelmente O inventor das borboletas."
A ideia subjugou-a, aterrou-a; mas O medo, que tambem
sugestivo, insinuou-lhe que O melhor modo de agradar ao
seu criador era beija-lo na testa, e ela beijou-me na testa.
Quando enxotada por mim, foi pousar na vidraca, viu dali O
retrato de meu pai, e nao e impossivel que descobrisse meia
verdade, a saber, que estava ali O pai do inventor das borbole-
tas, e voou a pedir-lhe misericordia.
Pois um golpe de toalha rematou a aventura. Nao the
valeu a imensidade azul, nem a alegria das flores, nem a
pompa das folhas verdes, contra uma toalha de rosto, dois
palmos de linho cru. Vejam como E bom ser superior as bor-
boletas! Porque, E justo dize-lo, se ela fosse azul, ou cor de
laranja, nao teria mais segura a vida; nao era impossivel que
eu a atravessasse com um alfinete, para recreio dos olhos.
Nao era. Esta ultima ideia restituiu-me a consolacao; uni O
dedo grande ao polegar, despedi um piparote e O cadaver caiu
no jardim. Era tempo; ai vinham ja as providas formigas..
Nao, volto a primeira ideia; creio que para ela era melhor
ter nascido azul.
4
CAPITULO 32
Coxa de Nascenca
Fui dali acabar os preparativos da viagem. ja agora nao
me demoro mais. Desco imediatamente; desco, ainda que
algum leitor circunspecto me detenha para perguntar se O
capitulo passado apenas uma sensaboria ou se chega a
empulhacao.. Ai de mim! Nao contava com Dona Eusebia.
Estava pronto, quando me entrou por casa. Vinha convidar-
me para transferir a descida, e ir la jantar nesse dia. Che-
guei a recusar; mas instou tanto, tanto, tanto, que nao pude
deixar de aceitar, demais, era-lhe devida aquela compensa-
cao; fui.
Eugenia desataviou-se nesse dia por minha causa. Creio
que foi por minha causa, se E que nao andava muita vez
assim. Nem as bichas de our, que trazia na vespera, the pen-
diam agora das orelhas, duas orelhas finamente recortadas
numa cabeca de ninfa. Um simples vestido branco, de cassa,
sem enfeites, tendo ao colo, em vez de broche, um botao de
madreperola, e outro botao nos punhos, fechando as mangas,
e nem sombra de pulseira.
Era isso no corpo; nao era outra coisa no espirito. Ideias
claras, maneiras chas, certa graca natural, um ar de senhora,
e nao sei se alguma outra coisa; sim, a boca, exatamente a boca
da mae, a qual me lembrava O episodio de 1814, e entao dava-
me impetos de glosar O mesmo mote a filha..
Agora vou mostrar-lhe a chacara, disse a mae, logo
que esgotamos O ultimo gole de cafe.
Saimos a varanda, dali a chacara, e foi entao que notei
uma circunstancia. Eugenia coxeava um pouco, tao pouco,
que eu cheguei a perguntar-lhe se machucara O pe. A mae
calou-se; a filha respondeu sem titubear:
Nao, senhor, sou coxa de nascenca.
Mandei-me a todos os diabos; chamei-me desastrado, gros-
seirao. Com efeito, a simples possibilidade de ser coxa era
bastante para lhe nao perguntar nada. Entao lembrou-me que
da primeira vez que a vi na vespera a moca chegara-se
lentamente a cadeira da mae, e que naquele dia, ja a achei a
mesa de jantar. Talvez fosse para encobrir O defeito; mas por
que razao O confessava agora? Olhei para ela e reparei que ia
triste.
Tratei de apagar os vestigios de meu desazo; nao me foi
dificil, porque a mae era, segundo confessara, uma velha
patusca, e prontamente travou de conversa comigo. Vimos
toda a chacara, arvores, flores, tanque de patos, tanque de
lavar, uma infinidade de coisas, que ela me ia mostrando, e
comentando, ao passo que eu, de soslaio, perscrutava os olhos
de Eugenia..
Palavra que O olhar de Eugenia nao era coxo, mas direito,
perfeitamente sao; vinha de uns olhos pretos e tranquilos.
Creio que duas ou tres vezes baixaram eles a terra, um pouco
turvados; mas duas ou tres somente; em geral fitavam-me com
franqueza, sem temeridade, nem biocos.
CAPITULO 33
Bem-Aventurados os que Nao Descem
O pior E que era coxa. Uns olhos tao lucidos, uma boca
tao fresca, uma compostura tao senhoril; e coxa! Esse con-
traste faria suspeitar que a natureza as vezes um imenso es-
carnio. Por que bonita, se coxa? por que coxa, se bonita? Tal
era a pergunta que eu vinha fazendo a mim mesmo ao voltar
para casa, de noite, e nao atinava com a solucao do enigma.
O melhor que ha, quando se nao resolve um enigma, sacu-
di-lo pela janela fora; foi O que eu fiz; lancei mao de uma toa-
lha e enxotei essa outra borboleta preta, que me adejava no
cerebro. Fiquei aliviado e fui dormir. Mas O sonho, que E uma
fresta do espirito, deixou novamente entrar O bichinho, e ai
fiquei eu a noite toda a cavar O misterio, sem explica-lo.
Amanheceu chovendo, transferi a descida; mas no ou-
tro dia, a manha era limpida e azul, e apesar disso deixei-me
ficar, nao menos que no terceiro dia, e no quarto, ate O fim
da semana. Manhas bonitas, frescas, convidativas; la embai-
xo a familia a chamar-me, e a noiva, e O parlamento, e eu
sem acudir a coisa nenhuma, enlevado ao pe da minha Venus
Manca. Enlevado E uma maneira de realcar O estilo; nao
havia enlevo, mas gosto, uma certa satisfacao fisica e moral.
Queria-lhe, E verdade; ao pe dessa criatura tao singela, filha
espuria e coxa, feita de amor e desprezo, ao pe dela sentia-
me bem, e ela creio que ainda se sentia melhor, ao pe de mim.
E isto na Tijuca. Uma simples egloga. Dona Eusebia vigia-
va-nos, mas pouco; temperava a necessidade com a convi-
vencia. A filha, nessa primeira explosao da natureza, entre-
gava-me a alma em flor.
O senhor desce amanha? disse-me ela no sabado.
Pretendo.
Nao desca.
Nao desci, e acrescentei um versiculo ao Evangelho:
Bem-aventurados os que nao descem, porque deles O pri-
meiro beijo das damas. Com efeito, foi no domingo esse pri-
meiro beijo de Eugenia, O primeiro que nenhum outro varao
jamais the tomara, e nao furtado ou arrebatado, mas candi-
damente entregue, como um devedor honesto paga uma di-
vida. Pobre Eugenia! Se tu soubesses que ideias me vagavam
pela mente fora naquela ocasiao! Tu, tremula de comocao,
com os bracos nos meus ombros, a contemplar em mim O teu
bem-vindo esposo, e eu com os olhos em 1814, na moita, no
Vilaca, e a suspeitar que nao podias mentir ao teu sangue, a
tua origem..
Dona Eusebia entrou inesperadamente, mas nao tao su-
bita, que nos apanhasse ao pe um do outro. Eu fui ate a jane-
la. Eugenia sentou-se a consertar uma das trancas. Que dissi-
mulacao graciosa que arte infinita e delicada! que tartufice
profunda! e tudo isso natural, vivo, nao estudado, natural
como O apetite, natural como O sono. Tanto melhor! Dona
Eusebia nao suspeitou nada.
CAPITULO 34
A Uma Alma Sensivel
Ha ai, entre as cinco ou dez pessoas que me leem, ha ai
uma alma sensivel, que esta decerto um pouquito agastada
com O capitulo anterior, comeca a tremer pela sorte de Euge-
nia, e talvez.., sim, talvez, la no fundo de si mesma, me cha-
me cinico. Eu cinico, alma sensivel? Pela coxa de Diana! esta
injuria merecia ser lavada com sangue, se O sangue lavasse
alguma coisa nesse mundo. Nao, alma sensivel, eu nao sou
cinico, eu fui homem; meu cerebro foi um tablado em que se
deram pecas de todo genero, O drama sacro, O austero, O pie-
gas, a comedia louca, a desgrenhada farsa, os autos, as bu-
fonerias, um pandemonio, alma sensivel, uma barafunda de
coisas e pessoas, em que podias ver tudo, desde a rosa de
Esmirna ate a arruda do teu quintal, desde O magnifico leito
de Cleopatra ate O recanto da praia em que O mendigo tirita O
seu sono. Cruzavam-se nele pensamentos de varia casta e fei-
cao. Nao havia ali a atmosfera somente da aguia e do beija-
flor; havia tambem a da lesma e do sapo. Retira, pois, a ex-
pressao, alma sensivel, castiga os nervos, limpa os oculos, -
que isso as vezes dos oculos, - e acabemos de uma vez com
esta flor da moita.
CAPITULO 35
O Caminho de Damasco
Ora aconteceu, que, oito dias depois, como eu estivesse
no caminho de Damasco, ouvi uma VOZ misteriosa, que me
sussurrou as palavras da Escritura (Act., IX, 7): "Levanta-te,
e entra na cidade." Essa von saia de mim mesmo, e tinha duas
origens: a piedade, que me desarmava ante a candura da pe-
quena, e O terror de vir a amar deveras, e desposa-la. Uma
mulher coxa! Quanto a este motivo da minha descida, nao
ha duvidar que ela O achou e mo disse. Foi na varanda, na
tarde de uma segunda-feira, ao anunciar-lhe que na seguinte
manha viria para baixo. - Adeus, suspirou ela estendendo-
me a mao com simplicidade; faz bem. E como eu nada dis-
sesse, continuou: - Faz bem em fugir ao ridiculo de casar
comigo. Ia dizer-lhe que nao; ela retirou-se lentamente, en-
golindo as lagrimas. Alcancei-a a poucos passos, e jurei-lhe
por todos os santos do ceu que eu era obrigado a descer, mas
que nao deixava de the querer e muito; tudo hiperboles frias,
que ela escutou sem dizer nada.
Acredita-me? perguntei eu no fim.
Nao, e digo-lhe que faz bem.
Quis rete-la, mas O olhar que me lancou nao foi ja de su-
plica, senao de imperio. Eu desci da Tijuca, na manha seguinte,
um pouco amargurado, outro pouco satisfeito; e vinha dizen-
do a mim mesmo que era justo obedecer a meu pai, que era
conveniente abracar a carreira politica.., que a constituicao..
que a minha noiva.., que O meu cavalo..
CAPITuLO 36
A Proposito de Botas
Meu pai, que me nao esperava, abracou-me cheio de ter-
nura e agradecimento. Agora deveras? disse ele. Posso
enfim...?
Deixei-o nessa reticencia, e fui descalcar as botas, que
estavam apertadas. Uma vez aliviado, respirei a larga, e dei-
tei-me a fio comprido, enquanto Os pes, e todo eu atras deles,
entravamos numa relativa bem-aventuranca. Entao conside-
rei que as botas apertadas sao uma das maiores venturas da
terra, porque, fazendo doer Os pes, dao azo ao prazer de as des-
calcar. Mortifica Os pes, desgracado, desmortifica-os depois, e
ai tens a felicidade barata, ao sabor dos sapateiros e de
Epicuro.
Enquanto esta ideia me trabalhava no famoso trapezio, lan-
cava eu Os olhos para a Tijuca, e via a aleijadinha perder-se
no horizonte do preterito, e sentia que O meu coracao nao
tardaria tambem a descalcar as suas botas. E descalcou-as O
lascivo. Quatro ou cinco dias depois, saboreava esse rapido,
inefavel e incoercivel momento de gozo, que sucede a uma
dor pungente, a uma preocupacao, a um incomodo. Daqui
inferi eu que a vida e O mais engenhoso dos fenomenos, por-
que s6 aguca a fome, com O fim de deparar a ocasiao de co-
mer, e nao inventou os calos, senao porque eles aperfeicoam
a felicidade terrestre. Em verdade vos digo que toda a sabe-
doria humana nao vale um par de botas curtas.
Tu, minha Eugenia, que nao as descalcaste nunca; foste ai
pela estrada da vida, manquejando da perna e do amor, triste
como Os enterros pobres, solitaria, calada, laboriosa, ate que
vieste tambem para esta outra margem.. O que eu nao sei e se a
tua existencia era muito necessaria ao seculo. Quem sabe? Tal-
vez um comparsa de menos fizesse patear a tragedia humana.
CAPITULO 37
Enfim!
Enfim! eis aqui Virgilia. Antes de ir a casa do Conselhei-
ro Dutra, perguntei a meu pai se havia algum ajuste previo de
casamento.
Nenhum ajuste. Ha tempos, conversando com ele a
teu respeito, confessei-lhe O desejo que tinha de te ver depu-
tado; e de tal modo falei, que ele prometeu fazer alguma coi-
sa, e creio que O fara. Quanto a noiva, O nome que dou a
uma criaturinha, que uma joia, uma flor, uma estrela, uma
coisa rara.. E a filha dele; imaginei que, se casasses com ela,
mais depressa serias deputado.
So isto?
So isto.
Fomos dali a casa do Dutra. Era uma perola esse homem,
risonho, jovial, patriota, um pouco irritado com os males pu-
blicos, mas nao desesperando de os curar depressa. Achou que
a minha candidatura era legitima; convinha, porem, esperar
alguns meses. E logo me apresentou a mulher, uma esti-
mavel senhora, e a filha, que nao desmentiu em nada O
panegirico de meu pai. Juro-vos que em nada. Relede O capi-
tulo 28. Eu, que levava ideias a respeito da pequena, fitei-a
de certo modo; ela, que nao sei se as tinha, nao me fitou de
modo diferente; e O nosso olhar primeiro foi pura e simples-
mente conjugal. No fim de um mes estavamos intimos.
CAPITULO 38
A Quarta Edicao
Venha ca jantar amanha, disse-me O Dutra uma noite.
Aceitei O convite. No dia seguinte, mandei que a sege me
esperasse no largo de Sao Francisco de Paula, e fur dar varias
voltas. Lembra-vos ainda a minha teoria das edicoes huma-
nas? Pois sabei que, naquele tempo, estava eu na quarta edi-
cao, revista e emendada, mas ainda incada de descuidos e
barbarismos; defeito que, alias, achava alguma compensacao
no tipo, que era elegante, e na encadernacao, que era luxuo-
sa. Dadas as voltas, ao passar pela rua dos Ourives, consulto O
relogio e cai-me O vidro na calcada. Entro na primeira loja
que tinha a mao; era um cubiculo, pouco mais, em-
poeirado e escuro.
Ao fundo, por tras do balcao, estava sentada uma mulher,
cujo rosto amarelo e bexiguento nao se destacava logo a pri-
meira vista; mas logo que se destacava era um espetaculo curio-
so. Nao podia ter sido feia; ao contrario, via-se que fora
bonita, e nao pouco bonita; mas a doenca e uma velhice precoce, des-
trufram-lhe a flor das gracas. As bexigas tinham sido terriveis;
os sinais, grandes e muitos, faziam saliencias e encarnas,
declives e aclives, e davam uma sensacao de lixa grossa, enorme-
mente grossa. Eram os olhos a melhor parte do vulto, e alias
tinham uma expressao singular e repugnante, que mudou, en-
tretanto, logo que eu comecei a falar. Quanto ao cabelo pente-
ado ao desdem, estava ruco e quase tao poento como os portais
da loja. Num dos dedos da mao esquerda fulgia-lhe um diaman-
te. Cre-lo-eis, posteros? essa mulher era Marcela.
Nao a conheci logo; era dificil; ela porem conheceu-me
apenas the dirigi a palavra. Os olhos chisparam e trocaram a
expressao usual por outra, meia doce e meia triste. Vi-lhe um
movimento como para esconder-se ou fugir; era O instinto da
vaidade, que nao durou mais de um instante. Marcela aco-
modou-se e sorriu.
Quer comprar alguma coisa? disse ela estendendo-me
a mao.
Nao respondi nada. Marcela compreendeu a causa do meu
silencio (nao era dificil) e so hesitou, creio eu, em decidir O
que dominava mais, se O assombro do presente, se a memoria
do passado. Deu-me uma cadeira, e, com O balcao permeio,
falou-me longamente de si, da vida que levara, das lagrimas
que eu lhe fizera verter, das saudades, dos desastres, enfim das
bexigas, que lhe escalavraram O rosto, e do tempo, que aju-
dou a molestia, adiantando-lhe a decadencia. Verdade E que
tinha a alma decrepita. Vendera tudo, quase tudo; um homem,
que a amara outrora, e lhe morreu nos bracos, deixara-lhe
aquela loja de ourivesaria, mas, para que a desgraca fosse com-
pleta, era agora pouco buscada a loja talvez pela singulari-
dade de a dirigir uma mulher. Em seguida pediu-me que lhe
contasse a minha vida. Gastei pouco tempo em dizer-lha; nao
era longa, nem interessante.
Casou? disse Marcela no fim de minha narracao.
Ainda nao, respondi secamente.
Marcela lancou os olhos para a rua, com a atonia de quem
reflete ou relembra; eu deixei-me ir entao ao passado, e, no
meio das recordacoes e saudades, perguntei a mim mesmo por
que motivo fizera tanto desatino. Nao era esta certamente a
Marcela de 1822; mas a beleza de outro tempo valia uma ter-
ca parte dos meus sacrificios? Era O que eu buscava saber, in-
terrogando O rosto de Marcela. O rosto dizia-me que nao; ao
mesmo tempo os olhos me contavam que, ja outrora, como
hoje, ardia neles a flama da cobica. Os meus que nao soube-
ram ver-lha; eram olhos da primeira edicao.
Mas por que entrou aqui? Viu-me da rua? perguntou
ela, saindo daquela especie de torpor.
Nao, supunha entrar numa casa de relojoeiro; queria
comprar um vidro para este relogio; vou a outra parte; des-
culpe-me; tenho pressa.
Marcela suspirou com tristeza. A verdade que eu me
sentia pungido e aborrecido, ao mesmo tempo, e ansiava por
me ver fora daquela casa. Marcela, entretanto, chamou um
moleque, deu-lhe O relogio, e, apesar da minha oposicao,
mandou-o, a uma loja na vizinhanca, comprar O vidro. Nao
havia remedio; sentei-me outra vez. Disse ela entao que de-
sejava ter a protecao dos conhecidos de outro tempo; ponde-
rou que mais tarde ou mais cedo era natural que me casasse,
e afiancou que me daria finas joias por precos baratos. Nao
disse precos baratos, mas usou uma metafora delicada e trans-
parente. Entrei a desconfiar que nao padecera nenhum de-
sastre (salvo a molestia), que tinha O dinheiro a bom recado,
e que negociava com O unico fim de acudir paixao do lucro,
que era O verme roedor daquela existencia; foi isso mesmo que
me disseram depois.
CAPITULO 39
O Vizinho
Enquanto eu fazia comigo mesmo aquela reflexao, entrou
na loja um sujeito baixo, sem chapeu, trazendo pela mao uma
menina de quatro anos.
Como passou de hoje de manha? disse ele a Marcela.
Assim, assim. Vem ca, Maricota.
O sujeito levantou a crianca pelos bracos e passou-a para
dentro do balcao.
Anda, disse ele; pergunta a Dona Marcela como pas-
sou a noite. Estava ansiosa por vir ca, mas a mae nao tinha
podido vesti-la. Entao, Maricota? Toma a bencao. Olha a
vara de marmelo! Assim.. Nao imagina O que ela la em casa;
fala na senhora a todos Os instantes, e aqui parece uma
pamonha. Ainda ontem.. Digo, Maricota?
Nao diga, nao, papai.
Entao foi alguma coisa feia? perguntou Marcela ba-
tendo na cara da menina.
Eu lhe digo; a mae ensina-lhe a rezar todas as noites
um padre-nosso e uma ave-maria, oferecidos a Nossa Senho-
ra; mas a pequena ontem veio pedir-me com VOZ muito hu-
milde. imagine O que?... que queria oferece-los a Santa
Marcela.
Coitadinha! disse Marcela beijando-a.
E um namoro, uma paixao, como a senhora nao ima-
gina. A mae diz que feitico...
Contou mais algumas coisas O sujeito, todas mui agrada-
veis, ate que saiu levando a menina, nao sem deitar-me um
olhar interrogativo ou suspeitoso. Perguntei a Marcela quem
era ele.
E um relojoeiro de vizinhanca, um bom homem; a
mulher tambem; e a filha galante, nao? Parecem gostar muito
de mim.. boa gente.
Ao proferir estas palavras havia um tremor de alegria na
VOZ de Marcela; e no rosto como que se the espraiou uma onda
de ventura.
CAPITULO 40
Na Sege
Nisto entrou O moleque trazendo O relogio com O vidro
novo. Era tempo; ja me custava estar ali; dei uma moedinha
de prata ao moleque; disse a Marcela que voltaria noutra oca-
siao, e sai a passo largo. Para dizer tudo, devo confessar que O
coracao me batia um pouco; mas era uma especie de dobre
de finados. O espirito ia travado de impressoes opostas. No-
tem que aquele dia amanhecera alegre para mim. Meu pai, ao
almoco, repetiu-me, por antecipacao, O primeiro discurso que
eu tinha de proferir na Camara dos Deputados; rimo-nos
muito, e O sol tambem, que estava brilhante, como nos mais
belos dias do mundo; do mesmo modo que Virgilia devia rir,
quando eu the contasse as nossas fantasias do almoco. Vai
senao quando, cai-me O vidro do relogio; entro na primeira
loja que me fica a mao; e eis me surge O passado, ei-lo que me
lacera e beija; ei-lo que me interroga, com um rosto cortado
de saudades e bexigas..
La O deixei; meti-me as pressas na sege, que me esperava
no largo de Sao Francisco de Paula, e ordenei ao boleeiro que
rodasse pelas ruas fora. O boleeiro aticou as bestas, a sege
entrou a sacolejar-me, as molas gemiam, as rodas sulcavam
rapidamente a lama que deixara a chuva recente, e tudo isso
me parecia estar parado. Nao ha, as vezes, um certo vento
morno que nao bochorno, nao forte nem aspero, mas abafa-
dico, que nos nao leva O chapeu da cabeca, nem rodomoinha
nas saias das mulheres, e todavia ou parece ser pior do que
se fizesse uma e outra coisa, porque abate, afrouxa, e como
que dissolve os espiritos? Pois eu tinha esse vento comigo; e,
certo de que ele me soprava por achar-me naquela especie de
garganta entre O passado e O presente, almejava por sair a pla-
nicie do futuro. O pior E que a sege nao andava.
Joao, bradei eu ao boleeiro. Esta sege anda ou nao
anda?
Ue! nhonho! Ja estamos parados na porta de sinho
Conselheiro.
CAPITULO 41
A Alucinacao
E era verdade. Entrei apressado, achei Virgilia ansiosa,
mau humor, fronte nublada. A mae, que era surda, estava na
sala com ela. No fim dos cumprimentos disse-me a moca com
sequidao:
Esperavamos que viesse mais cedo.
Defendi-me do melhor modo; falei do cavalo que em-
pacara, e de um amigo, que me detivera. De repente mor-
re-me a VOZ nos labios, fico tolhido de assombro. Virgilia...
seria Virgilia aquela moca? Fitei-a muito, e a sensacao foi
tao penosa, que recuei um passo e desviei a vista. Tomei a
olha-la. As bexigas tinham-lhe comido O rosto; a pele, ain-
da na vespera tao fina, rosada e pura, aparecia-me agora
amarela, estigmada pelo mesmo flagelo que devastara O
rosto da espanhola. Os olhos, que eram travessos, fizeram-
se murchos; tinha O labio triste e a atitude cansada. Olhei-
a bem; peguei-lhe na mao, e chamei-a brandamente a mim.
Nao me enganava; eram as bexigas. Creio que fiz um gesto
de repulsa.
Virgilia afastou-se, e foi sentar-se no sofa. Eu fiquei algum
tempo a olhar para os meus proprios pes. Devia sair ou ficar?
Rejeitei O primeiro alvitre, que era simplesmente absurdo, e
encaminhei-me para Virgilia, que la estava sentada e calada.
Ceus! Era outra vez a fresca, a juvenil, a florida Virgilia. Em
vao procurei no rosto dela algum vestigio da doenca; nenhum
havia; era a pele fina e branca do costume.
Nunca me viu? perguntou Virgilia, vendo que a enca-
rava com insistencia.
Tao bonita, nunca.
Sentei-me, enquanto Virgilia, calada, fazia estalar as
unhas. Seguiram-se alguns segundos de pausa. Falei-lhe de
coisas estranhas ao incidente; ela porem nao me respondia
nada, nem olhava para mim. Menos O estalido, era a estatua
do Silencio. Uma so vez me deitou os olhos, mas muito de
cima, soerguendo a pontinha esquerda do labio, contraindo
as sobrancelhas, ao ponto de as unir; e todo esse conjunto de
coisas dava-lhe ao rosto uma expressao media entre comica e
tragica.
Havia alguma afetacao naquele desdem; era um arre-
bique do gesto. La dentro, ela padecia, e nao pouco, ou
fosse magoa pura, ou s6 despeito; e porque a dor que se dis-
simula doi mais, mui provavel que Virgilia padecesse em
dobro do que realmente devia padecer. Creio que isto
metafisica.
CAPITULO 42
Que Escapou a Aristoteles
Outra coisa que tambem me parece metafisica E isto:
Da-se movimento a uma bola, por exemplo; rola esta, encon-
tra outra bola, transmite-lhe O impulso, e eis a segunda bola a
rolar como a primeira rolou. Suponhamos que a primeira bola
se chama... Marcela, uma simples suposicao; a segunda,
Bras Cubas; a terceira, Virgilia. Temos que Marcela, rece-
bendo um piparote do passado rolou ate tocar em Bras Cubas,
O qual, cedendo a forca impulsiva, entrou a rolar tambem
ate esbarrar em Virgilia, que nao tinha nada com a primeira
bola; e eis ai como, pela simples transmissao de uma forca, se
tocam os extremos sociais, e se estabelece uma coisa que po-
deremos chamar solidariedade do aborrecimento huma-
no. Como que este capitulo escapou a Aristoteles?
CAPITULO 43
Marquesa, Porque Eu Serei Marques
Positivamente, era um diabrete Virgilia, um diabrete ange-
lico, se querem, mas era-o, e entao...
E entao apareceu O Lobo Neves, um homem que nao era
mais esbelto que eu, nem mais elegante, nem mais lido, nem
mais simpatico, e todavia foi quem me arrebatou Virgilia e a
candidatura, dentro de poucas semanas, com um impeto ver-
dadeiramente cesariano. Nao precedeu nenhum despeito; nao
houve a menor violencia de familia. Dutra veio dizer-me, um
dia, que esperasse outra aragem, porque a candidatura de Lobo
Neves era apoiada por grandes influencias. Cedi; e tal foi O
comeco da minha derrota. Uma semana depois, Virgilia per-
guntou ao Lobo Neves, a sorrir, quando seria ele ministro.
Pela minha vontade, ja; pela dos outros, daqui a um ano.
Virgilia replicou:
Promete que algum dia me fara baronesa?
Marquesa, porque eu serei marques.
Desde entao fiquei perdido. Virgilia comparou a aguia e O
pavao, e elegeu a aguia, deixando O pavao com O seu espanto,
O seu despeito, e tres ou quatro beijos que lhe dera. Talvez
cinco beijos; mas dez que fossem nao queria dizer coisa nenhuma.
O labio do homem nao E como a pata do cavalo de Atila, que
esterilizava O solo em que batia; E justamente O contrario.
CAPITULO 44
Um Cubas!
Meu pai ficou atonito com O desenlace, e quer-me parecer
que nao morreu de outra coisa. Eram tantos os castelos que
engenhara, tantos e tantissimos os sonhos, que nao podia ve-
los assim esboroados, sem padecer um forte abalo no organis-
mo. A principio nao quis cre-lo. Um Cubas! um galho da arvo-
re ilustre dos Cubas! E dizia isto com tal conviccao, que eu, ja
entao informado da nossa tanoaria, esqueci um instante a Vo-
luvel dama, para so contemplar aquele fenomeno, nao raro, mas
curioso: uma imaginacao graduada em consciencia.
Um Cubas! repetia-me ele na seguinte manha, ao al-
moco.
Nao foi alegre O almoco; eu proprio estava a cair de sono.
Tinha velado uma parte da noite. De amor? Era impossivel;
nao se ama duas vezes a mesma mulher, e eu, que tinha de
amar aquela, tempos depois, nao lhe estava agora preso por
nenhum outro vinculo, alem de uma fantasia passageira, al-
guma obediencia e muita fatuidade. E isto basta a explicar a
vigilia; era despeito, um despeitozinho agudo como ponta de
alfinete, O qual se desfez, com charutos, murros, leituras
truncadas, ate romper a aurora, a mais tranquila das auroras.
Mas eu era moco, tinha O remedio em mim mesmo. Meu
pai que nao pode suportar facilmente a pancada. Pensando
bem, pode ser que nao morresse precisamente do desastre; mas
que O desastre lhe complicou as ultimas dores, E positivo.
Morreu dai a quatro meses, acabrunhado, triste, com uma
preocupacao intensa e continua, a semelhanca de remorso,
um desencanto mortal que lhe substituiu Os reumatismos e
tosses. Teve ainda uma meia hora de alegria; foi quando um
dos ministros O visitou. Vi-lhe, lembra-me bem, vi-lhe
O grato sorriso de outro tempo, e nos olhos uma concentra-
cao de luz, que era por assim dizer, O ultimo lampejo da alma
expirante Mas a tristeza tomou logo, a tristeza de morrer sem
me ver posto em algum lugar alto, como alias me cabia.
Um Cubas!
Morreu alguns dias depois da visita do ministro, uma
manha de maio, entre os dois filhos, Sabina e eu, e mais O tio
Ildefonso e meu cunhado. Morreu sem the poder valer a cien-
cia dos medicos, nem O nosso amor, nem os cuidados, que
foram muitos, nem coisa nenhuma; tinha de morrer, morreu.
Um Cubas!
CAPITULO 45
Notas
Solucos, lagrimas, casa armada, veludo preto nos portais,
um homem que veio vestir O cadaver, outro que tomou a
medida do caixao, caixao, essa, tocheiros, convites, convida-
dos que entravam. Lentamente, a passo surdo, e apertavam a
mao a familia, alguns tristes, todos serios e calados, padre e
sacristao, rezas, aspersoes d'agua benta, O fechar do caixao a
prego e martelo, seis pessoas que O tomam da essa, e O levan-
tam, e O descem a custo pela escada, nao obstante os gritos,
solucos e novas lagrimas da familia, e vao ate O coche fune-
bre, e O colocam em cima e traspassam e apertam as correias,
O rodar do coche, O rodar dos carros, um a um.. Isto que pa-
rece um simples inventario, eram notas que eu havia tomado
para um capitulo extremamente suculento, em que provava
que a terra deve continuar a girar em volta do sol; porquan-
to: a) a natureza nao inventou a morte, senao com O fim
de dar vida a algumas industrias armadores, segeiros, em-
presas funerarias, tipografias, e outras que ela sagazmente pre-
viu; b) mortas essas industrias, pela ausencia da morte
humana, nao improvavel que viessem a morrer os respecti-
vos industriais; O que dava na mesma. Mas tudo isto sao ape-
nas notas de um capitulo que nao escrevo.
CAPITULO 46
A Heranca
Veja-nos agora O leitor, oito dias depois da morte de meu
pai, minha irma sentada num sofa, pouco adiante, O
Cotrim, de pe, encostado a um consolo, com os bracos cruza-
dos e a morder O bigode, eu a passear de um lado para outro,
com os olhos no chao. Luto pesado. Profundo silencio.
Mas afinal, disse Cotrim; esta casa pouco mais pode
valer de trinta contos; demos que valha trinta e cinco..
Vale cinquienta, ponderei; a Sabina sabe que custou
cinquienta e oito..
Podia custar ate sessenta, tomou Cotrim; mas nao se
segue que os valesse, e menos ainda que os valha hoje. Voce
sabe que as casas, aqui ha anos, baixaram muito. Olhe, se esta
vale os cinquienta contos, quantos nao vale a que voce deseja
para si, a do Campo?
Nao fale nisso! Uma casa velha.
Velha! exclamou Sabina, levantando as maos ao teto.
Parece-lhe nova, aposto?
Ora, mano, deixe-se dessas coisas, disse Sabina, er-
guendo-se do sofa; podemos arranjar tudo em boa amizade, e
com lisura. Por exemplo, O Cotrim nao aceita os pretos, quer
so O boleeiro de papai e O Paulo...
O boleeiro nao, acudi eu; fico com a sege e nao hei de
ir comprar outro.
Bem, fico com O Paulo e O Prudencio.
O Prudencio esta livre.
Livre?
Ha dois anos.
Livre? Como seu pai arranjava estas coisas ca por casa,
sem dar parte a ninguem! Esta direito. Quanto a prata... creio
que nao libertou a prata?
Tinhamos falado na prata, a velha prataria do tempo de
Dom Jose I, a porcao mais grave da heranca, ja pelo lavor, ja
pela vetustez, ja pela origem da propriedade; dizia meu pai que
O Conde da Cunha, quando vice-rei do Brasil, a dera de pre-
sente a meu bisavo Luis Cubas.
Quanto a prata, continuou O Cotrim, eu nao faria ques-
tao nenhuma, se nao fosse O desejo que sua irma tem de ficar
com ela; e acho-lhe razao. Sabina E casada, e precisa de uma
copa digna, apresentavel. Voce E solteiro, nao recebe, nao..
Mas posso casar.
Para que? interrompeu Sabina.
Era tao sublime esta pergunta, que por alguns instantes
me fez esquecer Os interesses. Sorri; peguei na mao de Sabina,
bati-lhe levemente na palma, tudo isso com tao boa sombra,
que O Cotrim interpretou O gesto como de aquiescencia, e
agradeceu-mo.
Que la? redargui; nao cedi coisa nenhuma, nem
cedo.
Nem cede?
Abanei a cabeca.
Deixa, Cotrim, disse minha irma ao marido; ve se ele
quer ficar tambem com a nossa roupa do corpo, so O que
falta.
Nao falta mais nada. Quer a sege, quer O boleeiro, quer
a prata, quer tudo. Olhe, E muito mais sumario citar-nos a
juizo e provar com testemunhas que Sabina nao E sua irma, que eu
nao sou seu cunhado, e que Deus nao E Deus. Faca isto, e
nao perde nada, nem uma colherinha. Ora, meu amigo, ou-
tro oficio!
Estava tao agastado, e eu nao menos, que entendi ofe-
recer um meio de conciliacao: dividir a prata. Riu-se e per-
guntou-me a quem caberia O bule e a quem O acucareiro; e
depois desta pergunta, declarou que teriamos tempo de li-
quidar a pretensao, quando menos em juizo. Entretanto,
Sabina fora ate janela que dava para a chacara, e de-
pois de um instante, voltou e propos ceder O Paulo e outro
preto, com a condicao de ficar com a prata; eu ia dizer que
nao me convinha, mas O Cotrim adiantou-se e disse a mes-
ma coisa.
Isso nunca! nao faco esmolas! disse ele.
Jantamos tristes. Meu tio conego apareceu sobremesa,
e ainda presenciou uma pequena altercacao.
Meus filhos, disse ele, lembrem-se que meu irmao
deixou um pao bem grande para ser repartido por todos.
Mas O Cotrim:
Creio, creio. A questao, porem, nao de pao, de
manteiga. Pao seco E que eu nao engulo.
Fizeram-se finalmente as partilhas, mas nos estavamos
brigados. E digo-lhes, que ainda assim, custou-me muito a
brigar com Sabina. Eramos tao amigos! Jogos pueris, furias de
criancas, risos e tristezas da idade adults, dividimos muita vez
esse pao da alegria e da miseria, irmamente, como bons irmaos
que eramos. Mas estavamos brigados. Tal qual a beleza de
Marcela, que se esvaiu com as bexigas.
CAPITULO 47
O Recluso
Marcela, Sabina, Virgilia.. ai estou eu a fundir todos os
contrastes, como se esses nomes e pessoas nao fossem mais
do que modos de ser da minha afeicao anterior. Pena de maus
costumes, ata uma gravata ao teu estilo, veste-lhe um colete
menos sordido; e depois sim, depois vem comigo, entra nessa
casa, estira-te nessa rede que me embalou a melhor parte dos
anos que decorreram desde O inventario de meu pai ate 1842.
Vem; se te cheirar a algum aroma de toucador, nao cuides que
O mandei derramar para meu regalo; E um vestigio da N. ou
da Z. ou da U. que todas essas letras maiusculas embala-
ram ai a sua elegante abjecao. Mas, se alem do aroma, quise-
res outra coisa, fica-te com O desejo, porque eu nao guardei
retratos, nem cartas, nem memorias; a mesma comocao es-
vaiu-se e so me ficaram as letras iniciais.
Vivi meio recluso, indo de longe em longe a algum baile,
ou teatro, ou palestra, mas a mor parte do tempo passei-a
comigo mesmo. Vivia; deixava-me ir ao curso e recurso dos
sucessos e dos dias, ora bulicoso, ora apatico, entre a ambicao
e O desanimo. Escrevia politica e fazia literatura. Mandava
artigos e versos para as folhas publicas e cheguei a alcancar
certa reputacao de polemista e de poeta. Quando me lembra-
va do Lobo Neves, que era ja deputado, e de Virgilia, futura
marquesa, perguntava a mim mesmo por que nao seria me-
lhor deputado e melhor marques do que O Lobo Neves,
eu, que valia mais, muito mais do que ele, e dizia isto a
olhar para a ponta do nariz..
CAPITULO 48
Um Primo de Virgilia
Sabe quem chegou ontem de Sao Paulo? perguntou-
me uma noite O Luis Dutra.
O Luis Dutra era um primo de Virgilia, que tambem pri-
vava com as musas. Os versos dele agradavam e valiam mais
do que Os meus; mas ele tinha necessidade da sancao de al-
guns, que the confirmasse O aplauso dos outros. Como fosse
acanhado, nao interrogava a ninguem; mas deleitava-se com
ouvir alguma palavra de apreco; entao criava novas forcas e
arremetia juvenilmente ao trabalho.
Pobre Luis Dutra! Apenas publicava alguma coisa, corria
a minha casa, e entrava a girar em volta de mim, espreita de
um juizo, de uma palavra, de um gesto, que lhe aprovasse a
recente producao, e eu falava-lhe de mil coisas diferentes,
do ultimo baile do Catete, da discussao das camaras, de
berlindas e cavalos, de tudo, menos dos seus versos ou pro-
sas. Ele respondia-me, a principio com animacao, depois mais
frouxo, torcia a redea da conversa para O assunto dele, abria
um livro, perguntava-me se tinha algum trabalho novo, e eu
dizia-lhe que sim ou que nao, mas torcia a redea para O outro
lado, e la ia ele atras de mim, ate que empacava de todo e sala
triste. Minha intencao era faze-lo duvidar de si mesmo,
desanima-lo, elimina-lo. E tudo isto a olhar para a ponta do
nariz..
CAPITULO 49
A Ponta do Nariz
Nariz, consciencia sem remorsos, tu me valeste muito na
vida.. Ja meditaste alguma vez no destino do nariz, amado
leitor? A explicacao do Doutor Pangloss E que O nariz foi criado
para uso dos oculos, e tal explicacao confesso que ate cer-
to tempo me pareceu definitiva; mas veio um dia, em que,
estando a ruminar esse e outros pontos obscuros de filosofia,
atinei com a unica, verdadeira e definitiva explicacao.
Com efeito, bastou-me atentar no costume do faquir. Sabe
O leitor que O faquir gasta longas horas a olhar para a ponta
do nariz, com O fim unico de ver a luz celeste. Quando ele
finca os olhos na ponta do nariz, perde O sentimento das coi-
sas externas, embeleza-se no invisivel, apreende O impalpavel,
desvincula-se da terra, dissolve-se, eteriza-se. Essa sublima-
cao do ser pela ponta do nariz E O fenomeno mais excelso do
espirito, e a faculdade de a obter nao pertence ao faquir so-
mente: universal. Cada homem tem necessidade e poder de
contemplar O seu proprio nariz, para O fim de ver a luz celes-
te, e tal contemplacao, cujo efeito a subordinacao do uni-
verso a um nariz somente, constitui O equilibrio das socieda-
des. Se os narizes se contemplassem exclusivamente uns aos
outros, O genero humano nao chegaria a durar dois seculos:
extinguia-se com as primeiras tribos.
Ouco daqui uma objecao do leitor: Como pode ser
assim, diz ele, se nunca jamais ninguem nao viu estarem Os
homens a contemplar O seu proprio nariz?
Leitor obtuso, isso prova que nunca entraste no cerebro de
um chapeleiro. Um chapeleiro passa por uma loja de chapeus;
a loja de um rival, que a abriu ha dois anos; tinha entao duas
portas, hoje tem quatro; promete ter seis e oito. Nas vidracas
ostentam-se os chapeus do rival; pelas portas entram os
fregueses do rival; O chapeleiro compara aquela loja com a sua, que E mais
antiga e tem so duas portas, e aqueles chapeus com os seus,
menos buscados, ainda que de igual preco. Mortifica-se natu-
ralmente; mas vai andando, concentrado, com os olhos para
baixo ou para a frente, a indagar as causas da prosperidade do
outro e do seu proprio atraso, quando ele chapeleiro muito
melhor chapeleiro do que O outro chapeleiro.. Nesse instante
que os olhos se fixam na ponta do nariz.
A conclusao, portanto, que ha duas forcas capitais: O
amor, que multiplica a especie, e O nariz, que a subordina ao
individuo. Procriacao, equilibrio.
CAPITULO 50
Virgilia Casada
Quem chegou de Sao Paulo foi minha prima Virgilia,
casada com O Lobo Neves, continuou Luis Dutra.
Ah!
E so hoje que eu soube uma coisa, seu maganao..
Que foi?
Que voce quis casar com ela.
Ideias de meu pai. Quem lhe disse isso?
Ela mesma. Falei-lhe muito em voce, e ela entao con-
tou-me tudo.
No dia seguinte, estando na rua do Ouvidor, porta da
tipografia do Plancher, vi assomar, a distancia, uma mulher
esplendida. Era ela; so a reconheci a poucos passos, tao outra
estava, a tal ponto a natureza e a arte lhe haviam dado O ulti-
mo apuro. Cortejamo-nos; ela seguiu; entrou com O marido
na carruagem, que os esperava um pouco acima; eu fiquei
atonito.
Oito dias depois, encontrei-a num baile; creio que chega-
mos a trocar duas ou tres palavras. Mas noutro baile, dado dai
a um mes, em casa de uma senhora, que ornara Oos sales do
primeiro reinado, e nao desornava entao Os do segundo, a apro-
ximacao foi maior e mais longa, porque conversamos e valsa-
mos. A valsa uma deliciosa coisa. Valsamos; e nao nego que,
ao conchegar ao meu corpo aquele corpo flexivel e magnifico,
tive uma singular sensacao, uma sensacao de homem roubado.
Esta muito calor, disse ela, logo que acabamos. Vamos
ao terraco?
Nao; pode constipar-se. Vamos a outra sala.
Na outra sala estava O Lobo Neves, que me fez muitos
cumprimentos, acerca dos meus escritos politicos, acrescen-
tando que nada dizia dos literarios, por nao entender deles;
mas os politicos eram excelentes, bem pensados e bem escri-
tos. Respondi-lhe com iguais esmeros de cortesia, e separamo-
nos contentes um com O outro.
Cerca de tres semanas depois recebi um convite dele para
uma reuniao intima. Fui; Virgilia recebeu-me com esta graciosa
palavra: O senhor hoje ha de valsar comigo. Na verda-
de, eu tinha fama e era valsista emerito; nao admira que ela
me preferisse Valsamos uma vez, e mais outra vez. Um livro
perdeu Francesca; ca foi a valsa que nos perdeu Creio que
nessa noite apertei-lhe a mao com muita forca, e ela deixou-
a ficar, como esquecida, e eu a abraca-la e todos com os olhos
em nos, e nos outros que tambem se abracavam e giravam..
Um delirio.
CAPITULO 51
Minha
E minha! disse eu comigo, logo que a passei a outro
cavalheiro; e confesso que durante O resto da noite, foi-se-
me a ideia entranhando no espirito, nao a forca de martelo,
mas de verruma, que mais insinuativa.
E minha! dizia eu ao chegar a porta de casa.
Mas ai, como se O destino ou O acaso, ou O que quer que
fosse, se lembrasse de dar algum pasto aos meus arroubos
possessorios, luziu-me no chao uma coisa redonda e amarela.
Abaixei-me; era uma moeda de our, uma meia dobra.
E minha! repeti eu a rir-me, e meti-a no bolso.
Nessa noite nao pensei mais na moeda; mas no dia seguin-
te, recordando O caso, senti uns repeldes da consciencia, e uma
VOZ que me perguntava por que diabo seria minha uma moe-
da que eu nao herdara nem ganhara, mas somente achara na
rua. Evidentemente nao era minha; era de outro, daquele que
a perdera, rico ou pobre, e talvez fosse pobre, algum operario
que nao teria com que dar de comer a mulher e aos filhos;
mas se fosse rico, O meu dever ficava O mesmo. Cumpria res-
tituir a moeda e O melhor meio, O unico meio, era faze-lo por
intermedio de um anuncio ou da policia. Enviei um carta ao
chefe de policia, remetendo-lhe O achado, e rogando-lhe que,
pelos meios a seu alcance, fizesse devolve-lo as maos do ver-
dadeiro dono.
Mandei a carta e almocei tranquilo, posso ate dizer que
jubiloso. Minha consciencia valsara tanto na vespera, que
chegou a ficar sufocada, sem respiracao; mas a restituicao da
meia dobra foi uma janela que se abriu para O outro lado da
moral; entrou uma onda de ar puro, e a pobre dama respirou
a larga Ventilai as consciencias! nao vos digo mais nada. To-
davia, despido de quaisquer outras circunstancias, O meu ato
era bonito, porque exprimia um justo escrupulo, um sentimen-
to de alma delicada. Era O que me dizia a minha dama inte-
rior, com um modo austero e meigo a um tempo; E O que ela
me dizia, reclinada ao peitoril da janela aberta.
Fizeste bem, Cubas; andaste perfeitamente. Este ar nao
s6 puro, E balsamico, E uma transpiracao dos eternos jar-
dins. Queres ver O que fizeste, Cubas?
E a boa dama sacou um espelho e abriu-mo diante dos
olhos. Vi, claramente vista, a meia dobra da vespera, redon-
da, brilhante, nitida, multiplicando-se por si mesma, ser
dez depois trinta depois quinhentas, exprimindo
assim O beneficio que me daria na vida e na morte O simples
ato da restituicao. E eu espraiava todo O meu ser na contem-
placao daquele ato, revia-me nele, achava-me bom, talvez
grande Uma simples moeda, hem? Vejam O que E ter valsado
um pouquinho mais.
Assim, eu, Bras Cubas, descobri uma lei sublime, a lei da
equivalencia das janelas, e estabeleci que O modo de compen-
sar uma janela fechada e abrir outra, a fim de que a moral possa
arejar continuamente a consciencia. Talvez nao entendas O
que ai fica; talvez queiras uma coisa mais concreta, um em-
brulho, por exemplo, um embrulho misterioso. Pois toma la
O embrulho misterioso.
CAPITULO 52
O Embrulho Misterioso
Foi O caso que, alguns dias depois, indo eu a Botafogo,
tropecei num embrulho, que estava na praia Nao digo bem;
houve menos tropecao que pontape. Vendo um embrulho, nao
grande, mas limpo e corretamente feito, atado com um bar-
bante rijo, uma coisa que parecia alguma coisa, lembrou-me
bater-lhe com O pe, assim por experiencia, e bati, e O embru-
lho resistiu. Relanceei os olhos em volta de mim; a praia esta-
va deserta; ao longe uns meninos brincavam, um pescador
curava as redes ainda mais longe, ninguem que pudesse
ver a minha acao; inclinei-me, apanhei O embrulho e segui.
Segui, mas nao sem receio. Podia ser uma pulha de rapa-
zes. Tive ideia de devolver O achado a praia, mas apalpei-o e
rejeitei a ideia. Um pouco adiante, desandei O caminho e guiei
para casa.
Vejamos, disse eu ao entrar no gabinete.
E hesitei um instante, creio que por vergonha; assaltou-
me outra vez O receio da pulha. E certo que nao havia ali
nenhuma testemunha externa; mas eu tinha dentro de mim
mesmo um garoto, que havia de assobiar, guinchar, grunhir,
patear, apupar, cacarejar, fazer O diabo, se me visse abrir O
embrulho e achar dentro um duzia de lencos velhos ou duas
duzias de goiabas verdes. Era tarde; a curiosidade estava
agucada, como deve estar a do leitor; desfiz O embrulho, e vi...
achei.. contei... recontei nada menos de cinco contos de reis.
Nada menos. Talvez uns dez mil-reis mais. Cinco contos em
boas notas e dobras, tudo asseadinho e arranjadinho, um acha-
do raro. Embrulhei-as de novo. Ao jantar pareceu-me que um
dos moleques falara a outro com os olhos. Ter-me-iam esprei-
tado? Interroguei-os discretamente, e conclui que nao. Sobre
O jantar, fui outra vez ao gabinete, examinei O dinheiro, e ri-
me dos meus cuidados maternais a respeito de cinco contos,
eu, que era abastado.
Para nao pensar mais naquilo fui de noite a casa do Lobo
Neves, que instara muito comigo nao deixasse de frequientar
as recepcoes da mulher. La encontrei O chefe de policia; fui-
lhe apresentado; ele lembrou-se logo da carta e da meia do-
bra que eu the remetera alguns dias antes. Aventou O caso.
Virgilia pareceu saborear O meu procedimento, e cada um dos
presentes acertou de contar uma anedota analoga, que eu ouvi
com impaciencia de mulher histerica.
De noite, no dia seguinte, em toda aquela semana pensei
O menos que pude nos cinco contos, e ate confesso que os
deixei muito quietinhos na gaveta da secretaria. Gostava de
falar de todas as coisas, menos de dinheiro, e principalmente
de dinheiro achado; todavia nao era crime achar dinheiro, era
uma felicidade, um bom acaso, era talvez um lance da Provi-
dencia. Nao podia ser outra coisa. Nao se perdem cinco con-
tos, como se perde um lenco de tabaco. Cinco contos levam-
se com trinta mil sentidos, apalpam-se a miudo, nao se lhes
tiram os olhos de cima, nem as maos, nem O pensamento, e
para se perderem assim tolamente, numa praia, E necessario
que.. Crime que nao podia ser O achado; nem crime, nem
desonra, nem nada que embaciasse O carater de um homem.
Era um achado, um acerto feliz, como a sorte grande, como
as apostas de cavalo, como os ganhos de um jogo honesto e
ate direi que a minha felicidade era merecida, porque eu nao
me sentia mau, nem indigno dos beneficios da Providencia.
Estes cinco contos, dizia eu comigo, tres semanas de-
pois, hei de emprega-los em alguma acao boa, talvez um dote
a alguma menina pobre, ou outra coisa assim.. hei de ver..
Nesse mesmo dia levei-os ao Banco do Brasil. La me re-
ceberam com muitas e delicadas alusoes ao caso da meia do-
bra, cuja noticia andava ja espalhada entre as pessoas do meu
conhecimento respondi enfadado que a coisa nao valia a pena
de tamanho estrondo; louvaram-me entao a modestia e
porque eu me encolerizasse, replicaram-me que era simples-
mente grande.
CAPITULO 53
Virgilia E que ja se nao lembrava da meia dobra; toda ela
estava concentrada em mim, nos meus olhos, na minha vida,
no meu pensamento; era O que dizia, e era verdade.
Ha umas plantas que nascem e crescem depressa; outras
sao tardias e pecas. O nosso amor era daquelas; brotou com
tal impeto e tanta seiva, que, dentro em pouco, era a mais
vasta, folhuda e exuberante criatura dos bosques. Nao lhes
poderei dizer, ao certo, Os dias que durou esse crescimento.
Lembra-me, sim, que, em certa noite, abotoou-se a flor, ou O
beijo, se assim lhe quiserem chamar, um beijo que ela me deu,
tremula, coitadinha, tremula de medo, porque era ao
portao da chacara, a vista das estrelas, das castas estrelas
de Otelo, you chaste starts! Uniu-nos esse beijo unico,
breve como a ocasiao, ardente como O amor, prologo de uma
vida de delicias, de terrores, de remorsos, de prazeres que re-
matavam em dor, de aflicoes que desabrochavam em alegria,
uma hipocrisia paciente e sistematica, unico freio de uma
paixao sem freio, vida de agitacoes, de coleras, de deses-
peros e de ciumes, que uma hora pagava a farta e de sobra;
mas outra hora vinha e engolia aquela, com tudo mais, para
deixar a tona as agitacoes e O resto, e O resto do resto, que
O fastio e a saciedade tal foi O livro daquele prologo.
CAPITULO 54
A Pendula
Sai dali a saborear O beijo Nao pude dormir; estirei-me
na cama, certo, mas foi O mesmo que nada. Ouvi as horas
todas da noite. Usualmente, quando eu perdia O sono, O ba-
ter da pendula fazia-me muito mal; esse tique -taque soturno,
vagaroso e seco, parecia dizer a cada golpe que eu ia ter um
instante menos de vida. Imaginava entao um velho diabo,
sentado entre dois sacos, O da vida e da morte, a tirar as moe-
das da vida para da-las a morte, e a conta-las assim:
Outra de menos..
Outra de menos.
Outra de menos.
Outra de menos..
O mais singular e que, se O rel6gio parava, eu dava-lhe
corda, para que ele nao deixasse de bater nunca, e eu pudesse
contar todos Os meus instantes perdidos. Invencoes ha, que
se transformam ou acabam; as mesmas instituicoes morrem;
O relogio definitivo e perpetuo; O derradeiro homem, ao
despedir-se do sol frio e gasto, ha de ter um relogio na
algibeira, para saber a hora exata em que morre.
Naquela noite nao padeci essa triste sensacao de enfado,
mas outra, e deleitosa. As fantasias tumultuavam-me ca den-
tro, vinham umas sobre outras, a semelhanca de devotas que
se abalroam para ver O anjo-cantor das procissoes. Nao ouvia
Os instantes perdidos, mas Os minutos ganhados; e de certo
tempo em diante nao ouvi coisa nenhuma, porque O meu
pensamento, ardiloso e traquinas, saltou pela janela fora e
bateu as asas na direcao da casa de Virgilia. Ai achou ao pei-
toril de uma janela O pensamento de Virgilia, saudaram-se e
ficaram de palestra. Nos a rolarmos na cama, talvez com frio,
necessitados de repouso, e Os dois vadios ali postos, a repeti-
rem O velho dialogo de Adao e Eva.
CAPITULO 55
O Velho Dialogo de Adao e Eva
Bras Cubas
Virgilia
Bras Cubas
Virgilia
Bras Cubas
Virgilia
Bras Cubas
Virgilia
Bras Cubas
Virgilia
Bras Cubas
Virgilia
CAPITULO 56
O Momento Oportuno
Mas, com a breca! quem me explicara a razao desta di-
ferenca?
Um dia vimo-nos, tratamos O casamento, desfizemo-lo e
separamo-nos, a frio, sem dor, porque nao houvera paixao
nenhuma; mordeu-me apenas algum despeito e nada mais.
Correm anos, torno a ve-la, damos tres ou quatro giros de
valsa, e eis-nos a amar um ao outro com delirio. A beleza de
Virgilia chegara, certo, a um alto grau de apuro, mas nos
eramos substancialmente Os mesmos, e eu, a minha parte, nao
me tornara mais bonito nem mais elegante. Quem me expli-
cara a razao dessa diferenca?
A razao no podia ser outra senao O momento oportu-
no. Nao era oportuno O primeiro momento, porque, se ne-
nhum de nos estava verde para O amor, ambos O estavamos
para O nosso amor; distincao fundamental. Nao ha amor
possive sem a oportunidade dos sujeitos. Esta explicacao
achei-a eu mesmo, dois anos depois do beijo, um dia que
Virgilia se me queixava de um pintalegrete que la ia e tenaz-
mente a galanteava.
Que importuno! dizia ela fazendo uma careta de raiva.
Estremeci, fitei-a, vi que a indignacao era sincera; entao
ocorreu-me que talvez eu tivesse provocado alguma vez aquela
mesma careta, e compreendi logo toda a grandeza da minha
evolucao. Tinha vindo de importuno a oportuno.
CAPITULO 57
Destino
Sim senhor, amavamos. Agora, que todas as leis sociais
no-lo impediam, agora que nos amavamos deveras. Acha-
vamo-nos jungidos um ao outro, como as duas almas que O
poeta encontrou no Purgatorio:
Di pari, come buoi, che vanno a giogo;
e digo mal, comparando-nos a bois, porque nos eramos outra
especie de animal menos tardo, mais velhaco e lascivo. Eis-
nos a caminhar sem saber ate onde, nem por que estradas
escusas; problema que me assustou, durante algumas sema-
nas, mas cuja solucao entreguei ao destino. Pobre Destino!
Onde andaras agora, grande procurador dos negocios huma-
nos? Talvez estejas a criar pele nova, outra cara, outras ma-
neiras, outro nome, e nao e impossivel que.. Ja me nao lem-
bra onde estava.. Ah! nas estradas escusas. Disse eu comigo
que ja agora seria O que Deus quisesse. Era a nossa sorte amar-
nos; se assim nao fora, como explicariamos a valsa e O resto?
Virgilia pensava a mesma coisa. Um dia, depois de me con-
fessar que tinha momentos de remorsos, como eu the dissesse
que, se tinha remorsos, E porque me nao tinha amor, Virgilia
cingiu-me com os seus magnificos bracos, murmurando:
Amo-te, a vontade do ceu.
E esta palavra nao vinha a toa; Virgilia era um pouco re-
ligiosa. Nao ouvia missa aos domingos, verdade, e creio ate
que s6 ia as igrejas em dia de festa, e quando havia lugar vago
em alguma tribuna. Mas rezava todas as noites, com fervor,
ou pelo menos, com sono. Tinha medo as trovoadas; nessas
ocasibes, tapava os ouvidos, e resmoneava todas as oracoes
do catecismo. Na alcova dela havia um oratoriozinho de
jacaranda obra de talha, de tres palmos de altura, com tres
imagens dentro; mas nao falava dele as amigas; ao contrario,
tachava de beatas as que eram so religiosas. Algum tempo
desconfiei que havia nela certo vexame de crer, e que a sua
religiao era uma especie de camisa de flanela preservativa e
clandestina; mas evidentemente era engano meu.
CAPITULO 58
Confidencia
O Lobo Neves, a principio, metia-me grandes sustos. Pura
ilusao! Como adorasse a mulher, nao se vexava de mo dizer
muitas vezes; achava que Virgilia era a perfeicao mesma, um
conjunto de qualidades solidas e finas, amoravel, elegante,
austera, um modelo. E a confianca nao parava ai. De fresta
que era, chegou a porta escancarada. Um dia confessou-me
que trazia uma triste carcoma na existencia; faltava-lhe a glo-
ria publica. Animei-o; disse-lhe muitas coisas bonitas, que ele
ouviu com aquela uncao religiosa de um desejo que nao quer
acabar de morrer; entao compreendi que a ambicao dele an-
dava cansada de bater as asas, sem poder abrir O voo. Dias
depois disse-me todos os seus tedios e desfalecimentos, as
amarguras engolidas, as raivas sopitadas; contou-me que a vida
politica era um tecido de invejas, despeitos, intrigas,
perfidias, interesses, vaidades. Evidentemente havia ai uma crise de
melancolia; tratei de combate-la.
Sei O que the digo, replicou-me com tristeza. Nao pode
imaginar O que tenho passado. Entrei na politica por gosto,
por familia, por ambicao, e um pouco por vaidade. Ja ve que
reuni em mim so todos os motivos que levam O homem a vida
publica; faltou-me s6 O interesse de outra natureza. Vira O
teatro pelo lado da plateia; e, palavra, que era bonito! Sober-
bo cenario, vida, movimento e graca na representacao. Escri-
turei-me; deram-me um papel que.. Mas para que O estou a
fatigar com isto? Deixe-me ficar com as minhas amofinacoes.
Creia que tenho passado horas e dias.. Nao ha constancia de
sentimentos, nao ha gratidao, nao ha nada.. nada.. nada..
Calou-se profundamente abatido, com os olhos no ar,
parecendo nao ouvir coisa nenhuma, a nao ser O eco de seus
proprios pensamentos. Apos alguns instantes, ergueu-se e
estendeu-me a mao: O senhor ha de rir-se de mim, disse
ele; mas desculpe aquele desabafo; tinha um negocio, que me
mordia O espirito. E ria, de um jeito sombrio e triste; depois
pediu-me que nao referisse a ninguem O que se passara entre
nos; ponderei-lhe que a rigor nao se passara nada. Entraram
dois deputados e um chefe politico da paroquia. O Lobo Ne-
ves recebeu-os com alegria, a principio um tanto postica, mas
logo depois natural. No fim de meia hora, ninguem diria que
ele nao era O mais afortunado dos homens; conversava chas-
queava, e ria, e riam todos.
CAPITULO 59
Um Encontro
Deve ser um vinho bem energico a politica, dizia eu co-
migo, ao sair da casa de Lobo Neves; e fui andando, fui an-
dando, ate que na rua dos Barbonos vi uma sege, e dentro um
dos ministros, meu antigo companheiro de colegio. Corteja-
mo-nos afetuosamente, a sege seguiu, e eu fui andando.. an-
dando.. andando..
Por que nao serei eu ministro?
Esta ideia, rutila e grande, trajada ao bizarro, como diria
O padre Bernardes, esta ideia comecou uma vertigem de
cabriolas e eu deixei-me estar com os olhos nela, a achar-lhe
graca. E nao pensei mais na tristeza de Lobo Neves; senti
a
atracao do abismo. Recordei aquele companheiro de colegio,
as correrias nos morros, as alegrias e travessuras, e comparei O
menino com O homem, e perguntei a mim mesmo por que nao
seria eu como ele. Entrava entao no Passeio Publico, e tudo
me parecia dizer a mesma coisa. Por que nao seras minis-
tro, Cubas? Cubas, por que nao seras ministro de Estado?
Ao ouvi-lo, uma deliciosa sensacao me refrescava todo O sis-
tema. Entrei, fui sentar-me num banco, a cavar comigo aque-
la ideia. E Virgilia que havia de gostar! Alguns minutos de-
pois vejo encaminhar-se para mim uma cara, que me nao pa-
receu desconhecida. Conhecia-a, fosse donde fosse.
Imaginem um homem de trinta e oito a quarenta anos,
alto, magro e palido. As roupas, salvo O feitio, pareciam ter
escapado ao cativeiro de Babilonia; O chapeu era contempo-
raneo do de Gessler. Imaginem agora uma sobrecasaca mais
larga do que pediam as carnes, ou, literalmente, os OSSOS
da pessoa; a cor preta ia cedendo O passo a um amarelo sem
brilho; O pelo desaparecia aos poucos; dos oito primitivos bo-
tOes restavam tres. As calcas, de brim pardo, tinham duas
fortes joelheiras, enquanto as bainhas eram roldas pelo tacao
de um botim sem misericordia nem graxa. Ao pescoco flutua-
vam as pontas de uma gravata de duas cores, ambas desmaia-
das, apertando um colarinho de oito dias. Creio que trazia
tambem colete, um colete de seda escura, roto a espacos, e
desabotoado.
Aposto que me nao conhece, Senhor Doutor Cubas?
disse ele.
Nao me lembra..
Sou O Borba, O Quincas Borba.
Recuei espantado.. Quem me dera agora O verbo solene
de um Bossuet ou de Vieira, para contar tamanha desolacao!
Era O Quincas Borba, O gracioso menino de outro tempo, O
meu companheiro de colegio, tao inteligente e abastado. O
Quincas Borba! Nao; impossivel; nao pode ser. Nao podia
acabar de crer que essa figura esqualida, essa barba pintada
de branco, esse maltrapilho avelhentado, que toda essa ruina
fosse O Quincas Borba. E era. Os olhos tinham um resto da
expressao de outro tempo, e O sorriso nao perdera certo ar
escarninho, que lhe era peculiar. Entretanto, ele suportava
com firmeza O meu espanto. No fim de algum tempo arredei
os olhos; se a figura repelia, a comparacao acabrunhava.
Nao E preciso contar-lhe nada, disse ele enfim; O se-
nhor adivinha tudo. Uma via de miserias, de atribulacoes e
de lutas. Lembra-se das nossas festas, em que eu figurava de
rei? Que trambolhao! Acabo mendigo..
E alcando a mao direita e os ombros, com um ar de indi-
ferenca, parecia resignado aos golpes da fortuna, e nao sei ate
se contente. Talvez contente. Com certeza, impassivel. Nao
havia nele a resignacao crista, nem a conformidade filosofica.
Parece que a miseria lhe calejara a alma, a ponto de lhe tirar
a sensacao da lama. Arrastava os andrajos, como outrora a
purpura: com certa graca indolente.
Procure-me, disse eu, poderei arranjar-lhe alguma
coisa.
Um sorriso magnifico lhe abriu os labios. Nao O pri-
meiro que me promete alguma coisa, replicou e nao sei se sera
O ultimo que nao me fara nada E para que? Eu nada peco, a
nao ser dinheiro; dinheiro sim, porque necessario comer, e
as casas de pasto nao fiam. Nem as quitandeiras. Uma coisa
de nada, uns dois vintens de angu, nem isso fiam as malditas
quitandeiras.. Um inferno, meu... ia dizer meu amigo.. Um
inferno! O diabo! todos os diabos! Olhe, ainda hoje nao al-
mocei.
Nao?
Nao; sai muito cedo de casa. Sabe onde moro? No
terceiro degrau das escadas de Sao Francisco, a esquerda de
quem sobe; nao precisa bater na porta. Casa fresca, extrema-
mente fresca. Pois sai cedo, e ainda nao comi...
Tirei a carteira, escolhi uma nota de cinco mil-reis, a
menos limpa, e dei-lha. Ele recebeu-ma com os olhos cin-
tilantes de cobica. Levantou a nota ao ar, e agitou-a entusias-
mado.
In hoc signo vinces! bradou.
E depois beijou-a, com muitos ademanes de ternura, e tao
ruidosa expansao, que me produziu um sentimento misto de
nojo e lastima. Ele, que era arguto, entendeu-me; ficou serio,
grotescamente serio, e pediu-me desculpa da alegria, dizendo
que era alegria de pobre que nao via, desde muitos anos, uma
nota de cinco mil-reis.
Pois esta em suas maos ver outras muitas, disse eu.
Sim? acudiu ele, dando um bote para mim.
Trabalhando, conclui eu.
Fez um gesto de desdem; calou-se alguns instantes; de-
pois disse-me positivamente que nao queria trabalhar. Eu es-
tava enjoado dessa abjecao tao comica e tao triste, e prepa-
rei-me para sair.
Nao va sem eu lhe ensinar a minha filosofia da mise-
ria, disse ele, escarranchando-se diante de mim.
CAPITULO 60
O Abraco
Cuidei que O pobre-diabo estivesse doido, e ia afastar-me,
quando ele me pegou no pulso, e olhou alguns instantes para
O brilhante que eu trazia no dedo. Senti-lhe na mao uns
estremecoes de cobica, uns pruridos de posse.
Magnifico! disse ele.
Depois comecou a andar a roda de mim e a examinar-me
muito.
O senhor trata-se, disse ele. joias, roupa fina, elegan-
te Compare esses sapatos aos meus; que diferenca! Pude-
ra nao! Digo-lhe que se trata. E mocas? Como vao elas? Esta
casado?
Nao.
Nem eu.
Moro na rua..
Nao quero saber onde mora, atalhou Quincas Bor-
ba. Se alguma vez nos virmos, de-me outra nota de cinco
mil-reis; mas permita-me que nao a va buscar a sua casa. E
uma especie de orgulho... Agora, adeus; vejo que esta im-
paciente.
Adeus!
E obrigado. Deixa-me agradecer-lhe de mais perto?
E dizendo isto abracou-me com tal impeto que eu nao
pude evita-lo. Separamo-nos finalmente, eu a passo largo, com
a camisa amarrotada do abraco, enfadado e triste. Ja nao do-
minava em mim a parte simpatica da sensacao, mas a outra.
Quisera ver-lhe a miseria digna Contudo, nao pude deixar
de comparar outra vez O homem de agora com O de outrora,
entristecer-me e encarar O abismo que separa as esperangas
de um tempo da realidade de outro tempo..
Ora adeus! Vamos jantar, disse comigo.
Meto a mao no colete e nao acho O relogio. Ultima desi-
lusao! O Borba furtara-mo no abraco.
CAPITULO 61
Um Projeto
Jantei triste. Nao era a falta do rel6gio que me pungia,
era a imagem do autor do furto, e as reminiscencias de cri-
anca, e outra vez a comparacao, e a conclusao. Desde a
sopa, comecou a abrir em mim a flor amarela e morbida do
capitulo 25, e entao jantei depressa, para correr a casa de
Virgilia. Virgilia era O presente; eu queria refugiar-me nele,
para escapar as opressoes do passado, porque O encontro
do Quincas Borba tornara-me aos olhos O passado, nao qual
fora deveras, mas um passado roto, abjeto, mendigo e ga-
tuno.
Sai de casa, mas era cedo; iria acha-los a mesa. Outra vez
pensei no Quincas Borba, e tive entao um desejo de tomar
ao Passeio Publico, a ver se O achava; a ideia de O regenerar
surgiu-me como uma forte necessidade. Fui; mas ja nao O
achei. Indaguei do guarda; disse-me que efetivamente esse
sujeito" ia por ali as vezes.
A que horas?
Nao tem hora certa.
Nao era impossivel encontra-lo noutra ocasiao; prometi
a mim mesmo la voltar. A necessidade de O regenerar, de O
trazer ao trabalho e ao respeito de sua pessoa enchia-me O
coracao; eu comecava a sentir um bem-estar, uma elevacao,
uma admiracao de mim proprio.. Nisto caia a noite; fui ter
com Virgilia.
CAPITULO 62
O Travesseiro
Fui ter com Virgilia; bem depressa esqueci O Quincas
Borba. Virgilia era O travesseiro do meu espirito, um traves-
seiro mole, tepido, aromatico, enfronhado em cambraia e
bruxelas. Era ali que ele costumava repousar de todas as sen-
sacoes mas, simplesmente enfadonhas, ou ate dolorosas. E,
bem pesadas as coisas, nao era outra a razao da existencia de
Virgilia; nao podia ser. Cinco minutos bastaram para olvidar
inteiramente O Quincas Borba; cinco minutos de uma con-
templacao mutua, com as maos presas umas nas outras; cinco
minutos e um beijo. E la se foi a lembranca do Quincas Borba..
Escrofula da vida, andrajo do passado, que me importa que
exista, que molestes os olhos dos outros, se eu tenho dois pal-
mos de um travesseiro divino, para fechar os olhos e dormir?
CAPITULO 63
Fujamos
Ai! nem sempre dormir. Tres semanas depois, indo a casa de
Virgilia, eram quatro horas da tarde, achei-a triste e
abatida. Nao me quis dizer O que era; mas, como eu instasse muito:
Creio que O Damiao desconfia alguma coisa. Noto agora
umas esquisitices nele.. Nao sei... Trata-me bem, nao ha duvi-
da; mas O olhar parece que nao E O mesmo. Durmo mal; ainda
esta noite acordei, aterrada, estava sonhando que ele me ia
matar. Talvez seja ilusao, mas eu penso que ele desconfia..
Tranquilizei-a como pude; disse que podiam ser cuidados
politicos. Virgilia concordou que seriam, mas ficou ainda muito
excitada e nervosa. Estavamos na sala de visitas, que dava
justamente para a chacara, onde trocaramos O beijo inicial.
Uma janela aberta deixava entrar O vento, que sacudia frou-
xamente as cortinas, e eu fiquei a olhar para as cortinas, sem
as ver. Empunhara O binoculo da imaginacao; lobrigava, ao
longe, uma casa nossa, uma vida nossa, um mundo nosso, em
que nao havia Lobo Neves, nem casamento, nem moral, nem
nenhum outro liame que nos tolhesse a expansao da vonta-
de. Esta ideia embriagou-me; eliminados assim O mundo, a
moral e O marido, nao haveria mais que penetrar naquela
habitacao dos anjos.
Virgilia, disse, eu proponho-te uma coisa.
Que e?
Amas-me?
Oh! suspirou ela, cingindo-me os bracos ao pescoco.
Virgilia amava-me com furia; aquela resposta era a verda-
de patente. Com os bracos ao meu pescoco, calada, respirando
muito, deixou-se ficar a olhar para mim, com os seus grandes e
belos olhos, que davam uma sensacao singular de luz umida; e
eu deixei-me estar a ve-los, a namorar-lhe a boca, fresca como
a madrugada, e insaciavel como a morte. A beleza de Virgilia
tinha agora um tom grandioso, que nao possuira antes de casar.
Era dessas figuras talhadas em pentelico, de um lavor nobre,
rasgado e puro, tranquiilamente bela, como as estatuas, mas nao
apatica nem fria. Ao contrario, tinha O aspecto das naturezas
calidas, e podia-se dizer que, na realidade, resumia todo O
amor.
Resumia-o sobretudo naquela ocasiao, em que exprimia muda-
mente tudo quanto pode dizer a pupila humana. Mas O tempo
urgia; deslacei-lhe as maos, peguei-lhe nos pulsos, e, fito
nela, perguntei-lhe se tinha coragem.
De que?
De fugir. Iremos para onde nos for mais comodo, uma
casa grande ou pequena, a tua vontade, na roca ou na cida-
de, ou na Europa, onde te parecer, onde ninguem nos aborre-
ca, e nao haja perigos para ti, onde vivamos um para O ou-
tro.. Sim? fujamos. Tarde ou cedo, ele pode descobrir alguma
coisa, e estaras perdida.. ouves? perdida.. morta. e ele
tambem, porque eu O matarei, juro-te.
Interrompi-me; Virgilia empalidecera muito, deixou cair
os bracos e sentou-se no canape. Esteve assim alguns instan-
tes, sem me dizer palavra, nao sei se vacilante na escolha, se
aterrada com a ideia da descoberta e da morte. Fui-me a ela,
insisti na proposta, disse-lhe todas as vantagens de uma vida
a sos, sem zelos, nem terrores, nem aflicoes. Virgilia ouvia-me
calada; depois disse:
Nao escapariamos talvez; ele iria ter comigo e mata-
va-me do mesmo modo.
Mostrei-lhe que nao. O mundo era assaz vasto, e eu tinha
os meios de viver onde quer que houvesse ar puro e muito
sol; ele nao chegaria ate la; so as grandes paixdes sao capazes
de grandes acres, e ele nao a amava tanto que pudesse ir busca-
la, se ela estivesse longe Virgilia fez um gesto de espanto e
quase indignacao; murmurou que O marido gostava muito dela.
Pode ser, respondi eu; pode ser que sim...
E fui ate a janela, e comecei a assobiar e a rufar com os
dedos no peitoril Virgilia chamou-me; eu deixei-me estar, a
remoer os meus zelos, a desejar estrangular O marido, se O ti-
vesse ali a mao.. Justamente, nesse instante, apareceu na
chacara O Lobo Neves. Nao tremas assim, leitora palida; des-
cansa, que nao hei de rubricar esta lauda com um pingo de
sangue. Logo que O Lobo Neves entrou na chacara, fiz-lhe um
gesto amigo, acompanhado de uma palavra graciosa; Virgilia
retirou-se apressadamente da sala, e ele entrou dai a tres mi-
nutos.
Esta ca ha muito tempo? disse-me ele.
Nao.
Entrara serio, pesado, derramando os olhos de um modo
distraido, costume seu, que trocou logo por uma verdadeira
expansao de jovialidade, quando viu chegar O filho, O nhonho,
O futuro bacharel do capitulo 8; tomou-o nos bracos, levan-
tou-o ao ar, beijou-o muitas vezes. Eu, que tinha 6dio ao
menino, afastei-me de ambos. Virgilia tomou a sala
Ah! respirou Lobo Neves, sentando-se preguicosa-
mente no sofa.
Cansado? perguntei eu.
Muito; aturei duas macadas de primeira ordem, uma
na camara e outra na rua. E ainda temos terceira, acrescen-
tou, olhando para a mulher.
Que e? perguntou Virgilia.
Um.. Adivinha!
Virgilia sentara-se ao lado dele, pegou-lhe numa das maos,
compos-lhe a gravata, e tomou a perguntar O que era.
Nada menos que um camarote.
Para a Candiani?
Para a Candiani.
Virgilia bateu palmas, levantou-se, deu um beijo no filho,
com um ar de alegria pueril, que destoava muito da figura;
depois perguntou se O camarote era de boca ou do centro,
consultou O marido, em VOZ baixa, acerca da toilette que faria,
da 6pera que se cantava, e de nao sei que outras coisas.
Voce janta conosco, doutor, disse-me O Lobo Neves.
Veio para isso mesmo, confirmou a mulher; diz que
voce possui O melhor vinho do Rio de Janeiro.
Nem por isso bebe muito.
Ao jantar, desmenti-o; bebi mais do que costumava; ain-
da assim, menos do que era preciso para perder a razao. Ja
estava excitado, fiquei um pouco mais. Era a primeira grande
colera que eu sentia contra Virgilia. Nao olhei uma so vez para
ela durante O jantar; falei de politica, da imprensa, do minis-
terio, creio que falaria de teologia, se a soubesse, ou se me
lembrasse. O Lobo Neves acompanhava-me com muita pla-
cidez e dignidade, e ate com certa benevolencia superior; e
tudo aquilo me irritava tambem, e me tomava mais amargo e
longo O jantar. Despedi-me apenas nos levantamos da mesa.
Ate logo, nao? perguntou O Lobo Neves.
Pode ser.
E sai.
CAPITULO 64
A Transacao
Vaguei pelas ruas e recolhi-me as nove horas Nao po-
dendo dormir, atirei-me a ler e escrever. As onze horas estava
arrependido de nao ter ido ao teatro, consultei O relogio, quis
vestir-me, e sair. Julguei, porem, que chegaria tarde; demais,
era dar prova de fraqueza. Evidentemente, Virgilia comecava
a aborrecer-se de mim, pensava eu. E esta ideia fez-me suces-
sivamente desesperado e frio, disposto a esquece-la e a mata-
la. Via-a dali mesmo, reclinada no camarote, com os seus
magnificos bracos nus, os bracos que eram meus, so meus
fascinando os olhos de todos, com O vestido soberbo que
havia de ter, O colo de leite, os cabelos postos em bandos, a
maneira do tempo, e os brilhantes, menos luzidios que os olhos
dela.. Via-a assim, e doia-me que a vissem outros. Depois,
comecava a despi-la, a por de lado as joias e sedas, a despentea-
la com as minhas maos sofregas e lascivas, a toma-la, nao
sei se mais bela, se mais natural, a toma-la minha, somen-
te minha, unicamente minha.
No dia seguinte, nao me pude ter; fui cedo a casa de
Virgilia; achei-a com os olhos vermelhos de chorar.
Que houve? perguntei.
Voce nao me ama, foi a sua resposta; nunca me teve a
menor soma de amor. Tratou-me ontem como se me tivesse
odio. Se eu ao menos soubesse O que E que fiz! Mas nao sei.
Nao me dira O que foi?
Que foi O que? Creio que nao houve nada.
Nada? Tratou-me como nao se trata um cachorro..
A esta palavra, peguei-lhe nas maos, beijei-as, e duas la-
grimas rebentaram-lhe dos olhos.
Acabou, acabou, disse eu.
Nao tive animo de arguir, e, alias, argui-la de que? Nao
era culpa dela se O marido a amava. Disse-lhe que nao me fi-
zera coisa nenhuma, que eu tinha necessariamente ciumes do
outro, que nem sempre O podia suportar de cara alegre; acres-
center que talvez houvesse nele muita dissimulacao, e que O
melhor meio de fechar a porta aos sustos e as dissensoes era
aceitar a minha ideia da vespera.
Pensei nisso, acudiu Virgilia; uma casinha so nossa,
solitaria, metida num jardim, em alguma rua escondida, nao
e? Acho a ideia boa; mas para que fugir?
Disse isto com O tom ingenuo e preguicoso de quem nao
cuida em mal, e O sorriso que lhe derreava os cantos da boca
trazia a mesma expressao de candidez. Entao, afastando-me,
respondi:
Voce E que nunca me teve amor.
Eu?
Sim, E uma egoista! prefere ver-me padecer todos os
dias.. uma egoista sem nome!
Virgilia desatou a chorar, e para nao atrair gente, metia
O lenco na boca, recalcava Os solucos; explosao que me des-
concertou. Se alguem a ouvisse, perdia-se tudo. Inclinei-me
para ela, travei-lhe dos pulsos, sussurrei-lhe os nomes mais
doces da nossa intimidade; mostrei-lhe O perigo; O terror apa-
ziguou-a.
Nao posso, disse ela dai a alguns instantes; nao deixo
meu filho; se O levar, estou certa de que ele me ira buscar ao
fim do mundo. Nao posso; mate-me voce, se O quiser, ou dei-
xe-me morrer.. Ah! meu Deus! meu Deus!
Sossegue; olhe que podem ouvi-la.
Que oucam! Nao me importa.
Estava ainda excitada; pedi-lhe que esquecesse tudo, que
me perdoasse, que eu era um doido, mas que a minha insania
provinha dela e com ela acabaria. Virgilia enxugou Os olhos
e estendeu-me a mao. Sorrimos ambos; minutos depois, tor-
navamos ao assunto da casinha solitaria, em alguma rua es-
cusa...
CAPITULO 65
Olheiros e Escutas
Interrompeu-nos O rumor de um carro na chacara. Veio
um escravo dizer que era a baronesa X. Virgilia consultou-me
com os olhos.
Se a senhora esta assim com dor de cabeca, disse eu,
parece que O melhor nao receber.
Ja se apeou? perguntou Virgilia ao escravo.
Ja se apeou; diz que precisa muito de falar com sinha!
Que entre!
A baronesa entrou dai a pouco. Nao sei se contava comi-
go na sala; mas era impossivel mostrar maior alvoroco.
Bons olhos O vejam! explodiu ela. Onde se mete O
senhor que nao aparece em parte nenhuma? Pois olhe, on-
tem admirou-me nao O ver no teatro. A Candiani esteve de-
liciosa. Que mulher! Gosta da Candiani? E natural. Os se-
nhores sao todos os mesmos. O barao dizia ontem, no cama-
rote, que uma so italiana vale por cinco brasileiras. Que desa-
foro! e desaforo de velho, que E pior. Mas por que E que O
senhor nao foi ontem ao teatro?
Uma enxaqueca.
Qual! Algum namoro; nao acha, Virgilia? Pois, meu
amigo, apresse-se, porque O senhor deve estar com quarenta
anos.. ou perto disso.. Nao tem quarenta anos?
Nao lhe posso dizer com certeza, respondi eu; mas se
me da licenca vou consultar a certidao de batismo.
Va, va.. E estendendo-me a mao: - Ate quando?
Sabado ficamos em casa; O barao esta com umas saudades suas..
Chegando a rua, arrependi-me de ter saido. A baronesa era
uma das pessoas que mais desconfiavam de nos. Cinquenta e
cinco anos, que pareciam quarenta, macia, risonha, vestigios
de beleza, porte elegante e maneiras finas. Nao falava muito
nem sempre; possuia a grande arte de escutar os outros, espian-
do-os; reclinava-se entao na cadeira, desembainhava um olhar
afiado e comprido, e deixava-se estar. Os outros, nao sabendo
O que era, falavam, olhavam, gesticulavam, ao tempo que ela
olhava s6, ora fixa, ora mobil, levando a astucia ao ponto de
olhar as vezes para dentro de si, porque deixava cair as palpe-
bras; mas, como as pestanas eram rotulas, O olhar continuava O
seu oficio, remexendo a alma e a vida dos outros.
A segunda pessoa era um parente de Virgilia, O Viegas, um
cangalho de setenta invernos, chupado e amarelado, que pade-
cia de um reumatismo teimoso, de uma asma nao menos teimo-
sa e de uma lesao do coracao: era um hospital concentrado. Os
olhos porem luziam de muita vida e saude. Virgilia, nas
primeiras semanas, nao lhe tinha medo nenhum; dizia-me que, quando O
Viegas parecia espreitar, com O olhar fixo, estava simplesmente
contando dinheiro. Com efeito, era um grande avaro.
Havia ainda O primo de Virgilia, O Luis Dutra, que eu, en-
tretanto, agora desarmava a forca de lhe falar nos versos e pro-
sas, e de O apresentar aos conhecidos. Quando estes, ligando O
nome a pessoa, se mostravam contentes da apresentacao, nao
ha duvida que Luis Dutra exultava de felicidade; mas eu cura-
va-me da felicidade com a esperanca de que ele nos nao de-
nunciasse nunca. Havia, enfim, umas duas ou tres senhoras,
varios gamenhos, e os famulos, que naturalmente se desforra-
vam assim da condicao servil, e tudo isso constituia uma ver-
dadeira floresta de olheiros e escutas, por entre Os quais
tinhamos de resvalar com a tatica e maciez das cobras.
CAPITULO 66
As Pernas
Ora, enquanto eu pensava naquela gente, iam-me as per-
nas levando, ruas abaixo, de modo que insensivelmente me
achei a porta do hotel Pharoux. De costume jantava ai; mas,
nao tendo deliberadamente andado, nenhum merecimento
da acao me cabe, e sim as pernas, que a fizeram. Abencoadas
pernas! E ha quem Vos trate com desdem ou indiferenca. Eu
mesmo, ate entao, tinha-vos em ma conta, zangava-me quan-
do vos fatigaveis, quando nao podieis ir alem de certo ponto,
e me deixaveis com O desejo a avoacar, a semelhanca de gali-
nha atada pelos pes.
Aquele caso, porem, foi um raio de luz. Sim, pernas ami-
gas, vos deixastes a minha cabeca O trabalho de pensar em
Virgilia, e dissestes uma a outra: Ele precisa comer, sao
horas de jantar, vamos leva-lo ao Pharoux; dividamos a conscien-
cia dele, uma parte fique la com a dama, tomemos nos a ou-
tra, para que ele va direito, nao abalroe as gentes e as carro-
cas, tire O chapeu aos conhecidos, e finalmente chegue sao e
salvo ao hotel. E cumpristes a risca O VOssO proposito, ama-
veis pernas, O que me obriga a imortalizar-vos nesta pagina.
CAPITULO 67
A Casinha
Jantei e fui a casa. La achei uma caixa de charutos, que
me mandara O Lobo Neves, embrulhada em papel de seda, e
ornada de fitinhas cor-de-rosa. Entendi, abria-a, e tirei este
bilhete:
"Meu B...
Desconfiam de nos; tudo esta perdido; esqueca-me para
sempre. Nao nos veremos mais. Adeus; esqueca-se da infeliz
V.. a."
Foi um golpe esta carta; nao obstante, apenas fechou a
noite, corri a casa de Virgilia. Era tempo; estava arrependida.
Ao vao de uma janela, contou-me O que se passara com a
baronesa. A baronesa disse-lhe francamente que se falara
muito, no teatro, na noite anterior, a proposito da minha au-
sencia do camarote do Lobo Neves; tinham comentado as
minhas relacoes na casa; em suma, eramos objeto da suspeita
publica. Concluiu dizendo que nao sabia que fazer.
O melhor fugirmos, insinuei.
Nunca, respondeu ela abanando a cabeca.
Vi que era impossivel separar duas coisas que no espirito
dela estavam inteiramente ligadas: O nosso amor e a conside-
racao publica. Virgilia era capaz de iguais e grandes
sacrificios para conservar ambas as vantagens, e a fuga so the deixava
uma. Talvez senti alguma coisa semelhante a despeito; mas as
comocoes daqueles dois dias eram ja muitas, e O despeito
morreu depressa. Va la; arranjemos a casinha.
Com efeito, achei-a, dias depois, expressamente feita em
um recanto da Gamboa. Um brinco! Nova, caiada de fresco,
com quatro janelas na frente e duas de cada lado todas
com venezianas cor de tijolo, trepadeira nos cantos, jar-
dim na frente; misterio e solidao. Um brinco!
Convencionamos que iria morar ali uma mulher, conhe-
cida de Virgilia, em cuja casa fora costureira e agregada.
Virgilia exercia sobre ela verdadeira fascinacao. Nao se lhe diria tudo;
ela aceitaria facilmente O resto.
Para mim era aquilo uma situacao nova do nosso amor,
uma aparencia de posse exclusiva, de dominio absoluto, algu-
ma coisa que me faria adormecer a consciencia e resguardar
O decoro. Ja estava cansado das cortinas do outro, das cadei-
ras, do tapete, do canape, de todas essas coisas, que me tra-
ziam aos olhos constantemente a nossa duplicidade. Agora
podia evitar os jantares frequientes, O cha de todas as noites,
enfim a presenga do filho deles, meu cumplice e meu inimi-
go. A casa resgatava-me tudo; O mundo vulgar terminaria a
porta dali para dentro era O infinito, um mundo eterno,
superior, excepcional, nosso, somente nosso, sem leis, sem
instituicoes, sem baronesas, sem olheiros, sem escutas, um
s6 mundo, um so casal, uma so vida, uma so vontade, uma so
afeicao a unidade moral de todas as coisas pela exclusao
das que me eram contrarias.
CAPITULO 68
O Vergalho
Tais eram as reflexoes que eu vinha fazendo, por aquele
Valongo fora, logo depois de ver e ajustar a casa. Interrom-
peu-mas um ajuntamento; era um preto que vergalhava ou-
tro na praca. O outro nao se atrevia a fugir; gemia somente
estas unicas palavras: "Nao, perdao, meu senhor; meu se-
nhor, perdao!" Mas O primeiro nao fazia caso, e, a cada supli-
ca, respondia com uma vergalhada nova.
Toma, diabo! dizia ele; toma mais perdao, bebado!
Meu senhor! gemia O outro.
Cala a boca, besta! replicava O vergalho.
Parei, olhei... justos ceus! Quem havia de ser O do ver-
galho? Nada menos que O meu moleque Prudencio O que
meu pai libertara alguns anos antes. Cheguei-me; ele deteve-
se logo e pediu-me a bencao; perguntei-lhe se aquele preto
era escravo dele.
E, sim, nhonho.
Fez-te alguma coisa?
E um vadio e um bebado muito grande. Ainda hoje
deixei ele na quitanda, enquanto eu ia la embaixo na cidade,
e ele deixou a quitanda para ir na venda beber.
Esta bom, perdoa-lhe, disse eu.
Pois nao, nhonho manda, nao pede Entra para casa,
bebado!
Sai do grupo, que me olhava espantado e cochichava as
suas conjeturas. Segui caminho, a cavar ca dentro uma infi-
nidade de reflexdes, que sinto haver inteiramente perdido;
alias, seria materia para um bom capitulo, e talvez alegre.
Eu gosto dos capitulos alegres; O meu fraco. Exteriormen-
te, era torvo O episodio do Valongo; mas so exteriormente.
Logo que meti mais dentro a faca do raciocinio achei-lhe
um miolo gaiato, fino e ate profundo. Era um modo que O
Prudencio tinha de se desfazer das pancadas recebidas,
transmitindo-as a outro. Eu, em crianca, montava-o, punha-
lhe um freio na boca, e desancava-o sem compaixao; ele
gemia e sofria. Agora, porem, que era livre, dispunha de si
mesmo, dos bracos, das pernas, podia trabalhar, folgar, dor-
mir, desagrilhoado da antiga condicao, agora E que ele se
desbancava: comprou um escravo, e ia-lhe pagando, com alto
juro, as quantias que de mim recebera. Vejam as sutilezas do
maroto!
CAPITULO 69
Um Grao de Sandke
Este caso faz-me lembrar um doido que conheci. Chama-
va-se Romualdo e dizia ser Tamerlao. Era a sua grande e uni-
ca mania, e tinha uma curiosa maneira de a explicar.
Eu sou O ilustre Tamerlao, dizia ele. Outrora fui Ro-
mualdo, mas adoeci, e tomei tanto tartaro, tanto tartaro, tanto
tartaro, tanto tartaro, que fiquei Tartaro, e ate rei dos Tarta-
ros. O tartaro tem a virtude de fazer Tartaros.
Pobre Romualdo! A gente ria da resposta, mas E pro-
vave que O leitor nao se ria, e com razao; eu nao the acho
graca nenhuma. Ouvida, tinha algum chiste; mas assim
contada, no papel, e a proposito de um vergalho recebido
e transferido, forca E confessar que muito melhor voltar
a casinha da Gamboa; deixemos os Romualdos e Pru-
dencios.
CAPITULO 70
Dona Placida
Voltemos a casinha. Nao serias capaz de la entrar hoje,
curioso leitor; envelheceu, enegreceu, apodreceu, e O proprie-
tario deitou-a abaixo para substitui-la por outra, tres vezes
maior, mas juro-te que muito menor que a primeira. O mun-
do era estreito para Alexandre; um desvao de telhado E O in-
finito para as andorinhas.
E vejam agora a neutralidade deste globo, que nos leva,
atraves dos espacos, como uma lancha de naufragos, que vai
dar a costa: dorme hoje um casal de virtudes no mesmo espa-
co de chao que sofreu um casal de pecados. Amanha pode la
dormir um eclesiastico, depois um assassino, depois um fer-
reiro, depois um poeta, e todos abencoarao esse canto de ter-
ra, que lhes deu algumas ilusoes.
Virgilia fez daquilo um brinco; designou as alfaias mais
idoneas e dispo-las com a intuicao estetica da mulher ele-
gante; eu levei para la alguns livros, e tudo ficou sob a guarda
de Dona Placida, suposta, e, a certos respeitos, verdadeira
dona da casa.
Custou-lhe muito a aceitar a casa; farejara a intencao, e
doia-lhe O oficio; mas afinal cedeu. Creio que chorava, a prin-
cipio: tinha nojo de si mesma. Ao menos, E certo que nao le-
vantou os olhos para mim durante os primeiros dois meses;
falava-me com eles baixos, seria, carrancuda, as vezes triste.
Eu queria angaria-la, e nao me dava por ofendido, tratava-a
com carinho e respeito; forcejava por obter-lhe a benevolen-
cia, depois a confianca. Quando obtive a confianca, imaginei
uma historia patetica dos meus amores com Virgilia, um caso
anterior ao casamento, a resistencia do pai, a dureza do mari-
do, e nao sei que outros toques de novela. Dona Placida nao
rejeitou uma so pagina da novela; aceitou-as todas. Era uma
necessidade da consciencia. Ao cabo de seis meses quem nos
visse a todos tres juntos diria que Dona Placida era minha
sogra.
Nao fui ingrato; fiz-lhe um peculio de cinco contos, os
cinco contos achados em Botafogo, como um pao para a
velhice. Dona Placida agradeceu-me com lagrimas nos olhos,
e nunca mais deixou de rezar por mim, todas as noites, diante
de uma imagem da Virgem que tinha no quarto. Foi assim que
the acabou O nojo.
CAPITULO 71
O Senao do Livro
Comeco a arrepender-me deste livro. Nao que ele me
canse; eu nao tenho que fazer; e, realmente, expedir alguns
magros capitulos para esse mundo sempre tarefa que distrai
um pouco da eternidade. Mas O livro enfadonho, cheira a
sepulcro, traz certa contracao cadaverica; vicio grave, e alias
infimo, porque O maior defeito deste livro es tu, leitor. Tu
tens pressa de envelhecer, e O livro anda devagar; tu amas a narra-
cao direita e nutrida, O estilo regular e fluente, e este livro
e O meu estilo sao como os ebrios, guinam a direita e a esquerda,
andam e param, resmungam, urram, gargalham, ameacam O
ceu, escorregam e caem..
E caem! Folhas miserrimas do meu cipreste, heis de
cair, como quaisquer outras belas e vistosas; e, se eu tives-
se olhos, dar-vos-ia uma lagrima de saudade. Esta a gran-
de vantagem da morte, que, se nao deixa boca para rir, tam-
bem nao deixa olhos para chorar. Heis de cair. Turvo E O
ar que respirais, amadas folhas. O sol que vos alumia, com
ser de toda gente, E um sol opaco e reles, de cemiterio e
carnaval.
CAPITULO 72
O Bibliomano
Talvez suprima O capitulo anterior; entre outros motivos,
ha ai, nas ultimas linhas, uma frase muito parecida com des-
proposito, e eu nao quero dar pasto a critica do futuro.
Olhai: daqui a setenta anos, um sujeito magro, amarelo,
grisalho, que nao ama nenhuma outra coisa alem dos livros,
inclina-se sobre a pagina anterior, a ver se the descobre O des-
proposito; le, rele, tresle, desengonca as palavras, saca uma
silaba, depois outra, mais outra, e as restantes, examina-as por
dentro e por fora, por todos os lados, contra a luz, espaneja-
as, esfrega-as no joelho, lava-as, e nada. Fica sempre O mes-
mo desproposito.
E um bibliomano. Nao conhece O autor; este nome de Bras
Cubas nao vem nos seus dicionarios biograficos. Achou O
volume, por acaso, no pardieiro de um alfarrabista. Comprou-
O por duzentos reis. Indagou, pesquisou, esgaravatou, e veio a
descobrir que era um exemplar unico.. Unico! Vos, que nao
s6 amais os livros, senao que padeceis a mania deles, vos sabeis
mui bem O valor desta palavra, e adivinhais, portanto, as de-
licias de meu bibliomano. Ele rejeitaria a coroa das Indias, O
papado, todos os museus da Italia e da Holanda, se os hou-
vesse de trocar por esse unico exemplar; e nao porque seja O
das minhas Memorias, fazia a mesma coisa com O Almanac de
Laemmert, uma vez que fosse unico.
O pior E O desproposito. La continua O homem inclinado
sobre a pagina, com uma lente no olho direito, todo entregue
a nobre e aspera funcao de decifrar O desproposito. Ja prome-
teu a si mesmo escrever uma breve memoria, na qual relate O
achado do livro e a descoberta da sublimidade, se a houver
por baixo daquela frase obscura. Ao cabo, nao descobre nada
e contenta-se com a posse. Fecha O livro, mira-o, remira-o,
chega-se a janela e mostra-o ao sol. Um exemplar unico. Nesse
momento passa-lhe por baixo da janela um Cesar ou um
Cromwell, a caminho do poder. Ele da de ombros, fecha a
janela, estira-se na rede e folheia O livro devagar, com amor,
aos goles.. Um exemplar unico!
CAPITULO 73
O Lunch
O desproposito fez-me perder outro capitulo. Que me-
lhor nao era dizer as coisas lisamente, sem todos estes sola-
vancos! Ja comparei O meu estilo ao andar dos ebrios. Se a
ideia vos parece indecorosa, direi que ele O que eram as
minhas refeicoes com Virgilia, na casinha da Gamboa, onde
as vezes faziamos a nossa patuscada, O nosso lunch. Vinho,
frutas, compotas. Comiamos, verdade, mas era um comer
virgulado de palavrinhas doces, de olhares temos, de crian-
cices, uma infinidade desses apartes do coracao, alias O ver-
dadeiro, O ininterrupto discurso do amor. As vezes vinha O
arrufo temperar O nimio adocicado da situacao. Ela deixava-
me, refugiava-se num canto do canape, ou ia para O interior
ouvir as denguices de Dona Placida. Cinco ou dez minutos
depois, reatavamos a palestra, como eu reato a narracao, para
desata-la outra vez. Note-se que, longe de termos horror ao
metodo, era nosso costume convida-lo, na pessoa de Dona
Placida, a sentar-se conosco a mesa; mas Dona Placida nao
aceitava nunca.
Voce parece que nao gosta mais de mim, disse-lhe um
dia Virgilia.
Virgem Nossa Senhora! exclamou a boa dama alcan-
do as maos para O teto. Nao gosto de Iaia! Mas entao de quem
que eu gostaria neste mundo?
E, pegando-lhe nas maos, olhou-a fixamente, fixamente,
fixamente, ate molharem-se-lhe os olhos, de tao fixo que era.
Virgilia acariciou-a muito; eu deixei-lhe uma pratinha na
algibeira do vestido.
CAPITULO 74
Historia de Dona Placida
Nao te arrependas de ser generoso; a pratinha rendeu-me
uma confidencia de Dona Placida, e conseguintemente este
capitulo. Dias depois, como eu a achasse s6 em casa, travamos
palestra, e ela contou-me em breves termos a sua historia. Era
filha natural de um sacristao da Se e de uma mulher que fazia
doces para fora. Perdeu O pai aos dez anos. Ja entao ralava coco
e fazia nao sei que outros misteres de doceira, compativeis com
a idade. Aos quinze ou dezesseis casou com um alfaiate, que
morreu tisico algum tempo depois, deixando-lhe uma filha.
Viuva, com pouco mais de vinte anos, ficaram a seu cargo a
filha, com dois, e a mae, cansada de trabalhar. Tinha de sus-
tentar a tres pessoas. Fazia doces, que era O seu oficio, mas
cosia tambem, de dia e de noite, com afinco, para tres ou quatro
lojas e ensinava algumas criancas do bairro, a dez tostoes por
mes. Com isto iam-se passando os anos, nao, nao a beleza, por-
que nao a tivera nunca. Apareceram-lhe alguns namoros, pro-
postas, seducoes, a que resistia.
Se eu pudesse encontrar outro marido, disse-me ela,
creia que me teria casado; mas ninguem queria casar comigo.
Um dos pretendentes conseguiu fazer-se aceito; nao sen-
do, porem, mais delicado que os outros, Dona Placida despe-
diu-o do mesmo modo, e, depois de O despedir, chorou mui-
to. Continuou a coser para fora e a escumar os tachos. A mae
tinha a rabugem do temperamento, dos anos e da necessida-
de: mortificava a filha para que tomasse um dos maridos de
emprestimo e de ocasiao que lixa pediam. E bradava:
Queres ser melhor do que eu? Nao sei donde te vem
essas fiducias de pessoa rica. Minha camarada, a vida nao se
arranja a toa; nao se come vento. Ora esta! Mocos tao bons
como O Policarpo da venda, coitado.. Esperas algum fidalgo,
nao e?
Dona Placida jurou-me que nao esperava fidalgo nenhum.
Era genio. Queria ser casada. Sabia muito bem que a mae O
nao fora, e conhecia algumas que tinham s6 O seu moco de-
las; mas era genio e queria ser casada. Nao queria tambem
que a filha fosse outra coisa. Trabalhava muito, queimando
os dedos ao fogao, e os olhos ao candeeiro, para comer e nao
cair. Emagreceu, adoeceu, perdeu a mae, enterrou-a por subs-
cricao, e continuou a trabalhar. A filha estava com quatorze
anos; mas era muito fraquinha e nao fazia nada, a nao ser
namorar os capadocios que lhe rondavam a rotula. Dona Pla-
cida vivia com imensos cuidados, levando-a consigo, quando
tinha de ir entregar costuras, e a gente das lojas arregalava e
piscava os olhos, convencida de que ela a levava para colher
marido ou outra coisa. Alguns diziam gracolas, faziam cum-
primentos; a mae chegou a receber propostas de dinheiro..
Interrompeu-se um instante, e continuou logo:
Minha filha fugiu-me; foi com um sujeito, nem quero
saber.. Deixou-me s6, mas tao triste, tao triste, que pensei
morrer. Nao tinha ninguem mais no mundo e estava quase
velha e doente. Foi por esse tempo que conheci a familia de
Iaia: boa gente, que me deu que fazer, e ate chegou a me dar
casa. Estive la muitos meses, um ano, mais de um ano, agre-
gada, costurando. Sai quando Iaia casou. Depois vivi como
Deus foi servido. Othe os meus dedos, olhe estas maos.. E
mostrou-me as maos grossas e gretadas, as pontas dos dedos
picadas da agulha Nao se cria isto a toa, meu senhor; Deus
sabe como que isto se cria.. Felizmente, Iaia me protegeu, e
O senhor doutor tambem.. Eu tinha um medo de acabar na
rua, pedindo esmola..
Ao soltar a ultima frase, Dona Placida teve um calafrio.
Depois, como se tomasse a si, pareceu atentar na inconve-
niencia daquela confissao ao amante de uma mulher casa-
da, e comecou a rir, a desdizer-se, a chamar-se tola, "cheia
de fiducias", como lhe dizia a mae; enfim, cansada do meu
silencio, retirou-se da sala. Eu fiquei a olhar para a ponta do
botim.
CAPITULO 75
Comigo
Podendo acontecer que algum dos meus leitores tenha
pulado O capitulo anterior, observo que E preciso le-lo para
entender O que eu disse comigo, logo depois que Dona Placi-
da saiu da sala. O que eu disse foi isto:
Assim, pois, O sacristao da Se, um dia, ajudando a
missa, viu entrar a dama, que devia ser sua colaboradora
na vida de Dona Placida. Viu-a outros dias, durante sema-
nas inteiras, gostou, disse-lhe alguma graca, pisou-lhe O pe,
ao acender os altares, nos dias de festa. Ela gostou dele,
acercaram-se, amaram-se. Dessa conjuncao de luxurias
vadias brotou Dona Placida. E de crer que Dona Placida
nao falasse ainda quando nasceu, mas se falasse podia di-
zer aos autores de seus dias: Aqui estou. Para que me
chamastes? E O sacristao e a sacristia naturalmente lhe res-
ponderiam: Chamamos-te para queimar os dedos nos
tachos, os olhos na costura, comer mal, ou nao comer, an-
dar de um lado para outro, na faina, adoecendo e sarando,
com O fim de tornar a adoecer e sarar outra vez, triste ago-
ra, logo desesperada, amanha resignada, mas sempre com
as maos no tacho e os olhos na costura, ate acabar um dia
na lama ou no hospital; foi para isso que te chamamos, num
momento de simpatia.
CAPITULO 76
O Estrume
Subito deu-me a consciencia um repelao, acusou-me de
ter feito capitular a probidade de Dona Placida, obrigando-a
a um papel torpe, depois de uma longa vida de trabalho e pri-
vacfes. Medianeira nao era melhor que concubina, e eu ti-
nha-a baixado a esse oficio, a custa de obsequios e dinheiros.
Foi O que me disse a consciencia; e eu fiquei uns dez minutos
sem saber que lhe replicasse Ela acrescentou que eu me apro-
veitara da fascinacao exercida por Virgilia sobre a ex-costu-
reira, da gratidao desta, enfim da necessidade. Notou a resis-
tencia de Dona Placida, as lagrimas dos primeiros dias, as caras
feias, os silencios, os olhos baixos, e a minha arte em suportar
tudo isso, ate vence-la. E repuxou-me outra vez de um modo
irritado e nervoso.
Concordei que assim era mas aleguei que a velhice de
Dona Placida estava agora ao abrigo da mendicidade: era uma
compensacao. E raciocinei entao que, se nao fossem os meus
amores, provavelmente Dona Placida acabaria como tantas
outras criaturas humanas; donde se poderia deduzir que O vicio
e muitas vezes O estrume da virtude, O que nao impede que a
virtude seja uma flor cheirosa e sa. A consciencia concordou,
e eu fui abrir a porta a Virgilia.
CAPITULO 77
Entrevista
Virgilia entrou risonha e sossegada. Os tempos tinham
levado os sustos e vexames. Que doce que era ve-la chegar,
nos primeiros dias, envergonhada e tremula! Ia de sege, vela-
do O rosto, envolvido numa especie de manteu, que lhe dis-
farcava as ondulacoes do talhe. Da primeira vez deixou-se cair
no canape, ofegante, escarlate, com Os olhos no chao; e, pa-
lavra! em nenhuma outra ocasiao a achei tao bela, talvez por-
que nunca me senti mais lisonjeado.
Agora, porem, como eu dizia, tinham acabado Os sustos e
vexames; as entrevistas entravam no periodo cronometrico.
A intensidade de amor era a mesma; a diferenca E que a cha-
ma perdera O tresloucado dos primeiros dias para constituir-
se um simples feixe de raios, tranquilo e constante, como nos
casamentos.
Estou muito zangada com voce, disse ela sentando-se.
Porque?
Porque nao foi la ontem, como me tinha dito. O
Damiao perguntou muitas vezes se voce nao iria, ao menos,
tomar cha. Por que E que nao foi?
Com efeito, eu havia faltado a palavra que dera, e a cul-
pa era toda de Virgilia. Questao de ciumes. Essa mulher
esplendida sabia que O era, e gostava de O ouvir dizer, fosse
em VOZ alta ou baixa. Na antevespera, em casa da barone-
sa, valsara duas vezes com O mesmo peralta depois de lhe
escutar as cortesanices, ao canto de uma janela Estava tao
alegre! tao derramada! tao cheia de si! Quando descobriu,
entre as minhas sobrancelhas, a ruga interrogativa e amea-
cadora, nao teve nenhum sobressalto, nem ficou subita-
mente seria; mas deitou ao mar O peralta e as cortesanices.
Veio depois a mim, tomou-me O braco, e levou-me ate ou-
tra sala, menos povoada, onde se me queixou de cansaco,
e disse muitas outras coisas, com O ar pueril que costuma-
va ter, em certas ocasibes, e eu ouvi-a quase sem respon-
der nada.
Agora mesmo, custava-me responder alguma coisa, mas
enfim contei-lhe O motivo da minha ausencia.. Nao, eternas
estrelas, nunca vi olhos mais pasmados. A boca semi-aberta,
as sobrancelhas arqueadas, uma estupefacao visivel, tangivel,
que se nao podia negar, tal foi a primeira replica de Virgilia;
abanou a cabeca com um sorriso de piedade e ternura, que
inteiramente me confundiu.
Ora voce!
E foi tirar O chapeu, lepida, jovial, como a menina que
torna do colegio; depois veio a mim, que estava sentado, deu-
me pancadinhas na testa, com um s6 dedo, a repetir: Isto,
isto; e eu nao tive remedio senao rir tambem, e tudo aca-
bou em galhofa. Era claro que me enganara.
CAPITULO 78
A Presidencia
Certo dia, meses depois, entrou Lobo Neves em casa,
dizendo que iria talvez ocupar uma presidencia de provincia.
Olhei para Virgilia, que empalideceu; ele, que a viu empali-
decer, perguntou-lhe
A modo que nao gostaste, Virgilia?
Virgilia abanou a cabeca
Nao me agrada muito, foi a sua resposta.
Nao se disse mais nada; mas de noite O Lobo Neves insis-
tiu no projeto, um pouco mais resolutamente do que de tar-
de; e dois dias depois declarou a mulher que a presidencia era
coisa definitiva. Virgilia nao pode dissimular a repugnancia
que isto the causava. O marido respondia a tudo com as ne-
cessidades politicas. E acrescentava:
Nao posso recusar O que me pedem; e ate convenien-
cia nossa, do nosso futuro, dos teus brasoes, meu amor, por-
que eu prometi que serias marquesa, e nem baronesa estas.
Diras que sou ambicioso? Sou-o deveras, mas E preciso que
me nao ponhas um peso nas asas da ambicao.
Virgilia ficou desorientada. No dia seguinte achei-a tris-
te, na casa da Gamboa, a minha espera; tinha dito tudo a Dona
Placida, que buscava consola-la como podia. Nao fiquei me-
nos abatido.
Voce ha de ir conosco, disse-me Virgilia.
Esta doida? Seria uma insensatez
Mas entao...
Entao, preciso desfazer O projeto.
E impossivel.
Ja aceitou?
Parece que sim.
Levantei-me, atirei O chapeu a uma cadeira, e entrei a
passear de um lado para outro, sem saber O que faria. Cogitei
largamente, e nao achei nada. Enfim, cheguei-me a Virgilia,
que estava sentada, e travei-lhe da mao; Dona Placida foi a
janela.
Nesta pequenina mao esta toda a minha existencia,
disse eu; voce E responsavel por ela; faca O que the parecer.
Virgilia teve um gesto aflitivo; eu fui encostar-me ao con-
solo fronteiro. Decorreram alguns instantes de silencio; ouvi-
amos somente O latir de um cao, e nao sei se O rumor da agua
que morria na praia. Vendo que nao falava, olhei para ela.
Virgilia tinha os olhos no chao, parados, sem luz, as maos
deixadas sobre Os joelhos, com Os dedos cruzados, na atitude
de suprema desesperanca. Noutra ocasiao, por diferente mo-
tivo, E certo que eu me lancaria aos pes dela, e a ampararia
com a minha razao e a minha ternura; agora, porem, era pre-
ciso compeli-la ao esforco de si mesma, ao sacrificio a res-
ponsabilidade da nossa vida comum, e conseguintemente
desampara-la, deixa-la, e sair; foi O que fiz.
Repito, a minha felicidade esta nas tuas maos, dis-
se eu.
Virgilia quis agarrar-me, mas eu ja estava fora da porta.
Cheguei a ouvir um prorromper de lagrimas, e digo-lhes que
estive a ponto de voltar, para as enxugar com um beijo; mas
subjuguei-me e sai.
CAPITULO 79
Compromisso de gato
Nao acabaria se houvesse de contar pelo miudo O que
padeci nas primeiras horas. Vacilava entre um querer e um
nao querer, entre a piedade que me empuxava a casa de Virgilia
e outro sentimento, egoismo, suponhamos, que me di-
zia: Fica; deixa-a a sos com O problema, deixa-a que ela O
resolvera no sentido do amor. Creio que essas duas forcas ti-
nham igual intensidade, investiam e resistiam ao mesmo tem-
po, com ardor, com tenacidade, e nenhuma cedia definitiva-
mente. As vezes sentia um dentezinho de remorso; parecia-
me que abusava da fraqueza de uma mulher amante e culpa-
da, sem nada sacrificar nem arriscar de mim proprio; e, quan-
do ia capitular, vinha outra vez O amor, e me repetia O conse-
who egoista, e eu ficava irresoluto e inquieto, desejoso de a
ver, e receoso de que a vista me levasse a compartir a responsabi-
lidade da solucao.
Por fim interveio um compromisso entre O egoismo e a
piedade; eu iria ve-la em casa, e so em casa, em presenca do
marido, para lhe nao dizer nada, a espera do efeito da minha
intimacao. Deste modo poderia conciliar as duas forcas. Agora,
que isto escrevo, quer-me parecer que O compromisso era uma
burla, que essa piedade era ainda uma forma de egoismo, e
que a resolucao de ir consolar Virgilia nao passava de uma
sugestao de meu proprio padecimento. Ocorre-me a este pro-
posito um naturalista, nao me lembra qual, mas era um
naturalista, em que li esta observacao curiosa: "O gato nao
nos afaga, afaga-se em nos." Vejo que eu fazia um compro-
misso de gato.
CAPITULO 80
De Secretario
Na noite seguinte fui efetivamente a casa do Lobo Ne-
ves; estavam ambos, Virgilia muito triste, ele muito jovial
juro que ela sentiu certo alivio quando os nossos olhos se encon-
traram, cheios de curiosidade e ternura; e nao direi O que
senti, porque isso ja ficou expresso no capitulo anterior, in fine. O
Lobo Neves contou-me Os planos que levava para a presiden-
cia, as dificuldades locais, as esperancas, as resolucoes;
estava tao contente! tao esperancado! Virgilia, ao pe da mesa, fingia
ler um livro, mas por cima da pagina olhava-me de quando
em quando, interrogativa e ansiosa.
O pior, disse-me de repente O Lobo Neves, E que ain-
da nao achei secretario.
Nao?
Nao, e tenho uma ideia.
-Ah!
Uma ideia.. Quer voce dar um passeio ao Norte?
Nao sei O que lhe disse.
Voce rico, continuou ele, nao precisa de um ma-
gro ordenado; mas se quisesse obsequiar-me, ia de secreta-
rio comigo.
Meu espirito deu um salto para tras, como se descobrisse
uma serpente diante de si. Encarei O Lobo Neves, fixamente,
imperiosamente, a ver se the apanhava algum pensamento
oculto.. Nem sombra disso; O olhar vinha direito e franco, a
placidez do rosto era natural, nao violenta, uma placidez
salpicada de alegria. Respirei, e nao tive animo de olhar para
Virgilia; senti por cima da pagina O olhar dela, que me pedia
tambem a mesma coisa, e disse que sim, que iria. Na verdade,
um presidente, uma presidenta, um secretario, era resolver as
coisas de um modo administrativo.
CAPITULO 81
A Reconciliacao
E contudo, ao sair de la, tive umas sombras de duvida;
cogitei se nao ia expor insanamente a reputacao de Virgilia, se
nao haveria outro meio razoavel de combinar O Estado e a
Gamboa. Nao achei nada. No dia seguinte, ao levantar-me da
cama, trazia O espirito feito e resoluto a aceitar a nomeacao.
Ao meio-dia, veio O criado dizer-me que estava na sala uma
senhora, coberta com um veu. Corro; era minha irma Sabina.
Isto nao pode continuar assim, disse ela; preciso que,
de uma vez por todas, facamos as pazes. Nossa familia esta
acabando; nao havemos de ficar como dois inimigos.
Mas se eu nao te peco outra coisa, mana! bradei eu
estendendo-lhe os bracos.
Sentei-a ao pe de mim, e falei-lhe do marido, da filha, dos
negocios, de tudo. Tudo ia bem; a filha estava linda como os
amores. O marido viria mostrar-ma, se eu consentisse.
Ora essa! irei eu mesmo ve-la.
Sim?
Palavra.
Tanto melhor! respirou Sabina. E tempo de acabar
com isto.
Achei-a mais gorda, e talvez mais moca. Parecia ter vinte
anos, e contava mais de trinta. Graciosa, afavel, nenhum aca-
nhamento, nenhum ressentimento. Olhavamos um para O ou-
tro, com as maos seguras, falando de tudo e de nada, como dois
namorados. Era a minha infancia que ressurgia, fresca, traves-
sa e loura; os anos iam caindo como as fileiras de cartas de jo-
gar encurvadas, com que eu brincava em pequeno, e deixavam-
me ver a nossa casa, a nossa familia, as nossas festas.
Suportei a recordacao com algum esforco; mas um barbeiro da vizinhan-
ca lembrou-se de zangarrear na classica rabeca, e essa von
porque ate entao a recordacao era muda, essa VOZ do passa-
do, fanhosa e saudosa, a tal ponto me comoveu, que...
Os olhos dela estavam secos. Sabina nao herdara a flor
amarela e morbida. Que importa? Era minha irma, meu san-
gue, um pedaco de minha mae, e eu disse-lho com ternura,
com sinceridade. Subito, ouco bater a porta da sala; vou
abrir; era um anjinho de cinco anos.
Entra, Sara, disse Sabina.
Era minha sobrinha. Apanhei-a do chao, beijei-a muitas
vezes; a pequena, espantada, empurrava-me O ombro com a
maozinha, quebrando O corpo para descer.. Nisto, aparece-me
porta um chapeu, e logo um homem, O Cotrim, nada menos
que O Cotrim. Eu estava tao comovido, que deixei a filha e lan-
cei-me aos bracos do pai. Talvez essa efusao O desconcertou um
pouco; certo que me pareceu acanhado. Simples prologo Dai
a pouco falavamos como bons amigos velhos. Nenhuma alusao
ao passado, muitos planos de futuro, promessa de jantarmos em
casa um do outro. E nao deixei de dizer que essa troca de jan-
tares podia ser que tivesse uma curta interrupcao, porque eu
andava com ideias de uma viagem ao Norte. Sabina olhou para
O Cotrim, O Cotrim para Sabina; ambos concordaram que es-
sas ideias nao tinham senso comum. Que diacho podia eu achar
no Norte? Pois nao era na corte, em plena corte, que devia
continuar a luzir, a meter num chinelo os rapazes do tempo?
Que, na verdade, nenhum havia que se me comparasse; ele,
Cotrim, acompanhava-me de longe, e, nao obstante uma briga
ridicula, teve sempre interesse, orgulho, vaidade nos meus
triunfos. Ouvia O que se dizia a meu respeito, nas ruas e nas salas;
era um concerto de louvores e admiracoes. E deixa-se isso para
ir passar alguns meses na provincia, sem necessidade, sem mo-
tivo serio? A menos que nao fosse politica..
Justamente politica, disse eu.
Nem assim, replicou ele dai a um instante. E depois
de outro silencio: Seja como for, venha jantar hoje conosco.
Certamente que vou; mas, amanha ou depois, hao de
vir jantar comigo.
Nao sei, nao sei, objetou Sabina; em casa de homem
solteiro.. Voce precisa casar, mano. Tambem eu quero uma
sobrinha, ouviu?
Cotrim reprimiu-a com um gesto, que nao entendi bem.
Nao importa; a reconciliacao de uma familia vale bem um
gesto enigmatico.
CAPITULO 82
Questao de Botanica
Digam O que quiserem dizer os hipocondriacos: a vida E
uma coisa doce. Foi O que eu pensei comigo, ao ver Sabina, O
marido e a filha descerem de tropel as escadas, dizendo mui-
tas palavras afetuosas para cima, onde eu ficava no pata-
mar, - a dizer-lhes outras tantas para baixo. E continuei a
pensar que, na verdade, era feliz. Amava-me uma mulher, ti-
nha a confianca do marido, ia por secretario de ambos, e re-
conciliava-me com Os meus. Que podia desejar mais, em vin-
te e quatro horas?
Nesse mesmo dia, tratando de aparelhar Os animos, co-
mecei a espalhar que talvez fosse para O Norte como secreta-
rio de provincia, a fim de realizar certos designios politicos,
que me eram pessoais. Disse-o na rua do Ouvidor, repeti-o
no dia seguinte, no Pharoux e no teatro. Alguns, ligando a
minha nomeacao a do Lobo Neves, que ja andava em boatos,
sorriam maliciosamente, outros batiam-me no ombro. No tea-
tro disse-me uma senhora que era levar muito longe O amor
da escultura. Referia-se as belas formas de Virgilia.
Mas a alusao mais rasgada que me fizeram foi em casa de
Sabina, tres dias depois. Fe-la um certo Garcez, velho cirur-
giao, pequenino, trivial e grulha, que podia chegar aos seten-
ta, aos oitenta, aos noventa anos, sem adquirir jamais aquela
compostura austera, que a gentileza do anciao. A velhice
ridicula E, porventura, a mais triste e derradeira surpresa da
natureza humana.
Ja sei, desta vez vai ler Cicero, disse-me ele, ao saber
da viagem.
Cicero! exclamou Sabina.
Pois entao? Seu mano um grande latinista. Traduz
Virgilio de relance. Olhe que E Virgilio e nao Virgilia.. nao
confunda..
E ria, de um riso grosso, rasteiro e frivolo. Sabina empali-
deceu e olhou para mim, receosa de alguma replica; mas sor-
riu, quando me viu sorrir, e voltou O rosto para disfarca-lo. As
outras pessoas olhavam-me com um ar de curiosidade indul-
gencia e simpatia; era transparente que nao acabavam de ouvir
nenhuma novidade. O caso dos meus amores andava mais
publico do que eu podia supor. E entretanto sorri, um sorriso
curto, fugitivo e guloso, palreiro como as pegas de Sintra.
Virgilia era um belo erro, e tao facil confessar um belo erro!
Costumava ficar carrancudo, a principio, quando ouvia algu-
ma alusao aos nossos amores; mas palavra de honra! sentia ca
dentro uma impressao suave e lisonjeira. Uma vez, porem,
aconteceu-me sorrir, e continuei a faze-lo das outras vezes.
Nao sei se ha al algum Hobbes ou Spinosa que explique O fe-
nomeno. Eu explico-o assim: a principio, O contentamento,
sendo interior, era por assim dizer O mesmo sorriso, mas abotoa-
do; andando O tempo, desabotoou-se em flor, e apareceu aos
olhos do proximo. Simples questao de botanica.
CAPITULO 83
13
O Cotrim tirou-me daquele gozo, levando-me a janela.
Voce quer que lhe diga uma coisa? perguntou ele; -
nao faca essa viagem; E insensata, perigosa.
Porque?
Voce bem sabe porque, tomou ele: , sobretudo, peri-
gosa, muito perigosa. Aqui na corte, um caso desses perde-se
na multidao da gente e dos interesses; mas na provincia muda
de figura; e tratando-se de personagens politicos, E realmen-
te insensatez. As gazetas de oposicao, logo que farejarem O
negocio, passam a imprimi-lo com todas as letras, e ai virao as
chufas, os remoques, as alcunhas...
Mas nao entendo..
Entende, entende; e na verdade, seria bem pouco
amigo nosso, se me negasse O que toda a gente sabe. Eu sei
disso ha longos meses. Repito, nao faca semelhante viagem;
suporte a ausencia, que melhor, e evite algum grande es-
candalo e maior desgosto...
Disse isto, e foi para dentro. Eu deixei-me estar com os olhos
no lampiao da esquina, um antigo lampiao de azeite, - triste,
obscuro e recurvado, como um ponto de interrogacao. Que me
cumpria fazer? Era O caso de Hamlet: ou dobrar-me a fortuna,
ou lutar com ela e subjuga-la. Por outros termos: embarcar ou
nao embarcar. Esta era a questao. O lampiao nao me dizia nada.
As palavras do Cotrim ressoavam-me aos ouvidos da memoria,
de um modo mui diverso do das palavras do Garcez. Talvez O
Cotrim tivesse razao; mas podia eu separar-me de Virgilia?
Sabina veio ter comigo, e perguntou-me em que estava
pensando Respondi que em coisa nenhuma, que tinha sono
e ia para casa. Sabina esteve um instante calada. O que
voce precisa, sei eu; uma noiva. Deixe, que eu ainda arran-
jo uma noiva para voce. Sai de la opresso, desorientado. Tudo
pronto para embarcar, espirito e coracao, - e eis ai me
surge esse porteiro das conveniencias, que me pede O cartao
de ingresso. Dei ao diabo as conveniencias, e com elas a cons-
tituicao, O corpo legislativo, O ministerio, tudo.
No dia seguinte, abro uma folha politica e leio a noticia de
que, por decreto de 13, tinhamos sido nomeados presidente e
secretario da provincia de *** O Lobo Neves e eu. Escrevi ime-
diatamente a Virgilia, e segui duas horas depois para a Gamboa.
Coitada de Dona Placida! Estava cada vez mais aflita; pergun-
tou-me se esqueceriamos a nossa velha, se a ausencia era gran-
de e se a provincia ficava longe. Consolei-a; mas eu proprio
precisava de consolacoes; a objecao do Cotrim afligia-me pro-
fundamente. Virgilia chegou dai a pouco, lepida como uma
andorinha; mas, ao ver-me triste, ficou muito seria.
Que aconteceu?
Vacilo, disse eu; nao sei se devo aceitar..
Virgilia deixou-se cair, no canape, a rir. Por que? disse
ela.
Nao conveniente, da muito na vista..
Mas nos ja nao vamos.
Como assim?
Contou-me que O marido ia recusar a nomeacao, e por
motivo que s6 lhe disse, a ela, pedindo-lhe O maior segredo;
nao podia confessa-lo a ninguem mais. - E pueril, observou
ele, E ridiculo; mas em suma, um motivo poderoso para mim.
E referiu-lhe que O decreto trazia a data de 13, e que esse nu-
mero significava para ele uma recordacao funebre. O pai mor-
reu num dia 13, treze dias depois de um jantar em que havia
treze pessoas A casa em que morrera a mae tinha O n 13. Et
caetera. Era um algarismo fatidico. Nao podia alegar semelhan-
te coisa ao ministro; dir-lhe-ia que tinha razoes particulares
para nao aceitar. Eu fiquei como ha de estar O leitor, um pouco
assombrado com esse sacrificio a um numero; mas sendo ele
ambicioso, O sacrificio devia ser sincero.. E ficavamos. Para
alguma coisa ha de servir a supersticao dos homens.
CAPITULO 84
O Conflito
Numero fatidico, lembras-te que te abencoei muitas ve-
zes? Assim tambem as virgens ruivas de Tebas deviam aben-
coar a egua, de ruiva crina, que as substituiu no sacrificio de
Pelopidas, uma donosa egua, que la morreu, coberta de flo-
res, sem que ninguem lhe desse nunca uma palavra de sauda-
de. Pois dou-ta eu, egua piedosa, nao s6 pela morte havida,
como porque, entre as donzelas escapas, nao impossivel que
figurasse uma avo dos Cubas. Numero fatidico, tu foste a
nossa salvacao. No me confessou O marido a causa de recu-
sa; disse-me tambem que eram negocios particulares, e O ros-
to serio, convencido, com que eu O escutei, fez honra a dissi-
mulacao humana. Ele que mal podia encobrir a tristeza pro-
funda que O minava; falava pouco, absorvia-se, metia-se em
casa, a ler. Outras vezes recebia, e entao conversava e ria
muito, com estrepito e afetacao. Oprimiam-no duas coisas,
a ambicao, que um escrupulo desazara, e logo depois a
duvida, e talvez O arrependimento, mas um arrependimen-
to, que viria outra vez, se se repetisse a hipotese, porque O
fundo supersticioso existia. Duvidava da supersticao, sem
chegar a rejeita-la. Essa persistencia de um sentimento, que
repugna ao mesmo individuo, era um fenomeno digno de al-
guma atencao. Mas eu preferia a pura ingenuidade de Dona
Placida, quando confessava nao poder ver um sapato voltado
para O ar.
Que tem isso? perguntava-lhe eu.
Faz mal, era a sua resposta.
Isto somente, esta unica resposta, que valia para ela O li-
vro dos sete selos. Faz mal. Disseram-lhe isso em crianca, sem
outra explicacao, e ela contentava-se com a certeza do mal.
Ja nao acontecia a mesma coisa quando se falava de apontar
uma estrela com O dedo; a1 sabia perfeitamente que era caso
de criar uma verruga
Ou verruga ou outra coisa, que valia isso, para quem nao
perde uma presidencia de provincia? Tolera-se uma supersti-
cao gratuita ou barata; insuportavel a que leva uma parte
da vida. Este era O caso do Lobo Neves com O acrescimo da
duvida e do terror de haver sido ridiculo. E mais este outro
acrescimo, que O ministro nao acreditou nos motivos parti-
culares; atribuiu a recusa do Lobo Neves a manejos politicos,
ilusao complicada de algumas aparencias; tratou-o mal, co-
municou a desconfianca aos colegas; sobrevieram incidentes;
enfim, com O tempo, O presidente resignatario foi para a opo-
sicao.
CAPITULO 85
O Cimo da Montanha
Quem escapa a um perigo ama a vida com outra inten-
sidade. E entrei a amar Virgilia com muito mais ardor, de-
pois que estive a pique de a perder, e a mesma coisa lhe acon-
teceu a ela. Assim, a presidencia nao fez mais do que avivar
a afeicao primitiva; foi a droga de Malabar, com que toma-
mos mais saboroso O nosso amor, e mais prezado tambem.
Nos primeiros dias, depois daquele incidente, folgavamos de
imaginar a dor da separacao, se houvesse separacao, a tris-
teza de um e de outro, a proporcao que O mar, como uma
toalha elastica, se fosse dilatando entre nos; e, semelhantes
as criancas, que se achegam ao regaco das maes, para fugir a
uma simples careta, fugiamos do suposto perigo, apertando-
nos com abracos.
Minha boa Virgilia!
Meu amor!
Tu es minha, nao?
Tua, tua...
E assim reatamos O fio da aventura, como a sultana
Scheherazade O dos seus contos. Esse foi, cuido eu, O ponto
maximo do nosso amor, O cimo da montanha, donde por al-
gum tempo divisamos os vales de leste e de oeste, e por cima
de nos O ceu tranquilo e azul. Repousado esse tempo, come-
camos a descer a encosta, com as maos presas ou soltas, mas
a descer, a descer..
CAPITULO 86
O Misterio
Serra abaixo, como eu a visse um pouco diferente, nao
sei se abatida ou outra coisa, perguntei-lhe O que tinha; ca-
lou-se, fez um gesto de enfado, de mal-estar, de fadiga;
ateimei, ela disse-me que... Um fluido sutil percorreu todo O meu cor-
po; sensacao forte, rapida, singular, que eu nao chegarei ja-
mais a fixar no papel. Travei-lhe das maos, puxei-a levemen-
te a mim, e beijei-a na testa, com uma delicadeza de zefiro e
uma gravidade de Abraao. Ela estremeceu, colheu-me a ca-
beca entre as palmas, fitou-me os olhos, depois afagou-me com
um gesto maternal.. Eis ai um misterio; deixemos ao leitor O
tempo de decifrar este misterio.
CAPITULO 87
Geologia
Sucedeu por esse tempo um desastre: a morte do Viegas.
O Viegas passou ai de relance, num capitulo, com os seus se-
tenta anos, abafados de asma, desconjuntados de reumatis-
mo, e uma lesao de coracao por quebra. Foi um dos finos
espreitadores da nossa aventura. Virgilia nutria grandes espe-
rancas em que esse velho parente, avaro como um sepulcro,
lhe amparasse O futuro do filho, com algum legado; e, se O
marido tinha iguais pensamentos, encobria-os ou estrangula-
va-os. Tudo se deve dizer: havia no Lobo Neves certa digni-
dade fundamental, uma camada de rocha, que resistia ao co-
mercio dos homens. As outras, as camadas de cima, terra sol-
ta e areia, levou-lhes a vida, que E um enxurro perpetuo. Se O
leitor ainda se lembra do capitulo 23, observara que agora a
segunda vez que eu comparo a vida a um enxurro; mas tam-
bem ha de reparar que desta vez acrescento-lhe um adjetivo
perpetuo. E Deus sabe a forca de um adjetivo, principal-
mente em paises novos e calidos.
O que E novo neste livro e a geologia moral do Lobo Ne-
ves, e provavelmente a do cavalheiro, que me esta lendo. Sim,
essas camadas de carater, que a vida altera, conserva ou dis-
solve, conforme a resistencia delas, essas camadas mereciam
um capitulo, que eu nao escrevo, por nao alongar a narracao.
Digo apenas que O homem mais probo que conheci em mi-
nha vida foi um certo Jaco Medeiros ou Jaco Valadares, nao
me recorda bem O nome. Talvez fosse Jaco Rodrigues; em
suma, Jaco. Era a probidade mesma; podia ser rico, violen-
tando um pequenino escrupulo, e nao quis; deixou ir pelas
maos fora nada menos de uns quatrocentos contos; tinha a
probidade tao exemplar, que chegava a ser miuda e cansati-
va. Um dia, como nos achassemos, a sos, em casa dele, em
boa palestra, vieram dizer que O procurava O Doutor B., um
sujeito enfadonho. Jaco mandou dizer que nao estava em casa.
Nao pega, bradou uma VOZ do corredor; ca estou de
dentro.
E, com efeito, era O Doutor B., que apareceu logo a porta
da sala. O Jac6 foi recebe-lo, afirmando que cuidava ser outra
pessoa, e nao ele, e acrescentando que tinha muito prazer com
a visita, O que nos rendeu hora e meia de enfado mortal, e
isto mesmo porque O Jac6 tirou O relogio; O Doutor B. per-
guntou-lhe entao se ia sair.
Com minha mulher, disse O Jaco.
Retirou-se O Doutor B. e respiramos. Uma vez respirados,
disse eu ao Jaco que ele acabava de mentir quatro vezes, em
menos de duas horas: a primeira, negando-se; a segunda, ale-
grando-se com a presenca do importuno; a terceira, dizendo
que ia sair; a quarta, acrescentando que com a mulher. O Jaco
refletiu um instante, depois confessou a justeza da minha
observacao, mas desculpou-se dizendo que a veracidade ab-
soluta era incompativel com um estado social adiantado, e que
a paz das cidades so se podia obter a custa de embacadelas
reciprocas. Ah! lembra-me agora: chamava-se Jaco Tavares.
CAPITULO 88
O Enfermo
Nao E preciso dizer que refutei tao perniciosa doutrina,
com os mais elementares argumentos; mas ele estava tao ve-
xado do meu reparo, que resistiu ate O fim, mostrando cerro
calor ficticio, talvez para atordoar a consciencia.
Ocaso de Virgilia tinha alguma gravidade mais. Ela era me-
nos escrupulosa que O marido; manifestava claramente as espe-
rancas que trazia no legado, cumulava O parente de todas as cor-
tesias, atencoes e afagos que poderiam render, pelo menos, um
crocodilo. Propriamente, adulava-o; mas eu observei que a adu-
lacao das mulheres nao E a mesma coisa que a dos homens. Esta
orca pela servilidade; a outra confunde-se com a afeicao. As
formas graciosamente curvas, a palavra doce, a mesma fraqueza fi-
sica dao a acao lisonjeira da mulher uma cor local, um aspecto
legitimo. Nao importa a idade do adulado; a mulher ha de ter
sempre para ele uns ares de mae ou de irma, ou ainda de en-
fermeira, outro oficio feminil, em que O mais habil dos homens
carecera sempre de um quid, um fluido, alguma coisa.
Era O que eu pensava comigo, quando Virgilia se desfazia
toda em afagos ao velho parente. Ela ia recebe-lo porta, fa-
lando e rindo, tirava-lhe O chapeu e a bengala, dava-lhe O bra-
co e levava-o a uma cadeira, ou ate a cadeira, porque havia la
na casa a "cadeira do Viegas", obra especial, conchegada, feita
para gente enferma ou ancia. Ia fechar a janela proxima, se
havia alguma brisa, ou abri-la, se estava calor, mas com cuidado, com-
binando de modo que the nao desse um golpe de ar.
Entao? hoje esta mais fortezinho..
Qual! Passei mal a noite; O diabo da asma nao me
deixa.
E bufava O homem, repousando a pouco e pouco do can-
saco da entrada e da subida, nao do caminho, porque ia sem-
pre de sege. Ao lado, um pouco mais para a frente, sentava-
se Virgilia, numa banquinha, com as maos nos joelhos do
enfermo. Entretanto, O nhonho chegava a sala, sem os pu-
los do costume, mas discreto, meigo, serio. Viegas gostava
muito dele.
Vem ca, nhonho, dizia-lhe; e a custo introduzia a mao
na ampla algibeira, tirava uma caixinha de pastilhas, metia
uma na boca e dava outra ao pequeno. Pastilhas antiasmaticas.
O pequeno dizia que eram muito boas.
Repetia-se isto, com variantes. Como O Viegas gostasse
de jogar damas, Virgilia cumpria-lhe O desejo, aturando-o por
largo tempo, a mover as pedras com a mao frouxa e tarda.
Outras vezes, desciam a passear na chacara, dando-lhe ela O
braco, que ele nem sempre aceitava, por dizer-se rijo e capaz
de andar uma legua. Iam, sentavam-se, tornavam a ir, a falar
de coisas varias, ora de um negocio de familia, ora de uma
bisbilhotice de alcova, ora enfim de uma casa que ele medita-
va construir, para residencia propria, casa de feitio moderno,
porque a dele era das antigas, contemporanea de el-rei Dom
Joao VI, a maneira de algumas que ainda hoje (creio eu) se
podem ver no bairro de Sao Cristovao, com as suas grossas
colunas na frente. Parecia-lhe que O casarao em que morava
podia ser substituido, e ja tinha encomendado O risco a um
pedreiro de fama. Ah! entao sim, entao E que Virgilia chega-
ria a ver O que era um velho de gosto.
Falava, como se pode supor, lentamente e a custo, inter-
valado de uma arfagem incomoda para ele e para os outros.
De quando em quando, vinha um acesso de tosse; curvo, ge-
mendo, levava O lenco a boca, e investigava-o; passado O aces-
so, tornava ao plano da casa, que devia ter tais e tais quartos,
um terraco, cocheira, um primor.
CAPITULO 89
"In Extremis"
A.manha vou passar O dia em casa do Viegas, disse-
me ela uma vez. Coitado! nao tem ninguem..
Viegas cafra na cama, definitivamente; a filha, casada, adoe-
cera justamente agora, e nao podia fazer-lhe companhia. Virgilia
ia la de quando em quando. Eu aproveitei a circunstancia para
passar todo aquele dia ao pe dela. Eram duas horas da tarde
quando cheguei. O Viegas tossia com tal forca que me fazia arder
O peito; no intervalo dos acessos debatia O preco de uma casa,
com um sujeito magro. O sujeito oferecia trinta contos, O Viegas
exigia quarenta. O comprador instava como quem receia per-
der O trem da estrada de ferro, mas Viegas nao cedia; recusou
primeiramente os trinta contos, depois mais dois, depois mais
tres; enfim teve um forte acesso, que the tolheu a fala durante
quinze minutos. O comprador acarinhou-o muito, arranjou-lhe
Os travesseiros, ofereceu-lhe trinta e seis contos.
Nunca! gemeu O enfermo.
Mandou buscar um maco de papeis a escrivaninha; nao
tendo forcas para tirar a fita de borracha que prendia os pa-
peis, pediu-me que os deslacasse: fi-lo. Eram as contas das
despesas com a construcao da casa: contas de pedreiro, de
carpinteiro, de pintor; contas do papel da sala de visitas, da
sala de jantar, das alcovas, dos gabinetes; contas das
ferragens; custo do terreno. Ele abria-as, uma por uma, com a mao tre-
mula, e pedia-me que as lesse, e eu lia-as.
Veja; mil e duzentos, papel de mil e duzentos a peca.
Dobradicas francesas. Veja, E de graca, concluiu ele depois
de lida a ultima conta.
Pois bem... mas..
Quarenta contos; nao lhe dou por menos. So Os ju-
ros.. faca a conta dos juros..
Vinham tossidas estas palavras, as golfadas, as silabas,
como se fossem migalhas de um pulmao desfeito. Nas orbitas
fundas rolavam os olhos lampejantes, que me faziam lembrar
a lamparina da madrugada. Sob O lencol desenhava-se a es-
trutura ossea do corpo, pontudo em dois lugares, nos joelhos
e nos pes; a pele amarelada, bamba, rugosa, revestia apenas a
caveira de um rosto sem expressao; uma carapuca de algodao
branco cobria-lhe O cranio rapado pelo tempo.
Entao? disse O sujeito magro.
Fiz-lhe sinal para que nao insistisse, e ele calou-se por al-
guns instantes. O doente ficou a olhar para O teto, calado, a
arfar muito: Virgilia empalideceu, levantou-se, foi ate a jane-
la. Suspeitara a morte e tinha medo. Eu procurei falar de ou-
tras coisas. O sujeito magro contou uma anedota, e tomou a
tratar da casa, alteando a proposta.
Trinta e oito contos, disse ele.
Am? gemeu O enfermo.
O sujeito magro aproximou-se da cama, pegou-lhe na mao,
e sentiu-a fria. Eu acheguei-me ao doente, perguntei-lhe se
sentia alguma coisa, se queria tomar um calice de vinho.
Nao.. nao.. quar.. quaren. quar.. quar..
Teve um acesso de tosse, e foi O ultimo; dai a pouco expi-
rava ele, com grande consternacao do sujeito magro, que me
confessou depois a disposicao em que estava de oferecer os
quarenta contos; mas era tarde.
CAPITULO 90
O Velho Coloquio de Adao e Caim
E nada. Nenhuma lembranca testamentaria, uma pasti-
lha que fosse, com que do todo em todo nao parecesse ingra-
to ou esquecido. Nada. Virgilia tragou raivosa esse malogro, e
disse-mo com certa cautela, nao pela coisa em si, senao por-
que entendia com O filho, de quem sabia que eu nao gostava
muito, nem pouco. Insinuei-lhe que nao devia pensar mais
em semelhante negocio. O melhor de tudo era esquecer O
defunto, um lorpa, um cainho sem nome, e tratar de coisas
alegres; O nosso filho por exemplo..
La me escapou a decifracao do misterio, esse doce miste-
rio de algumas semanas antes, quando Virgilia me pareceu um
pouco diferente do que era. Um filho! Um ser tirado do meu
ser! Esta era a minha preocupacao exclusiva daquele tempo.
Olhos do mundo, zelos do marido, morte do Viegas, nada me
interessava por entao, nem conflitos politicos, nem revolu-
coes, nem terromotos, nem nada. Eu so pensava naquele
embriao anonimo, de obscura paternidade, e uma VOZ secreta
me dizia: teu filho. Meu filho! E repetia estas duas palavras,
com certa voluptuosidade indefinivel, e nao sei que assomos
de orgulho. Sentia-me homem.
O melhor que conversavamos os dois, O embriao e eu,
falavamos de coisas presentes e futuras. O maroto amava-me,
era um pelintra gracioso, dava-me pancadinhas na cara com
as maozinhas gordas, ou entao tracava a beca de bacharel,
porque ele havia de ser bacharel, e fazia um discurso na Ca-
mara dos Deputados. E O pai a ouvi-lo de uma tribuna, com
os olhos rasos de lagrimas. De bacharel passava outra vez a
escola, pequenino, lousa e livros debaixo do braco, ou entao
caia no berco para tornar a erguer-se homem. Em vao busca-
va fixar no espirito uma idade, uma atitude: esse embriao ti-
nha a meus olhos todos os tamanhos e gestos: ele mamava,
ele escrevia, ele valsava, ele era O interminavel nos limites de
um quarto de hora, -baby e deputado, colegial e pintalegrete.
As vezes, ao pe de Virgilia, esquecia-me dela e de tudo;
Virgilia sacudia-me, reprochava-me O silencio; dizia que eu ja the nao
queria nada. A verdade e que estava em dialogo com O em-
briao; era O velho col6quio de Adao e Caim, uma conversa
sem palavras entre a vida e a vida, O misterio e O misterio.
CAPITULO 91
Uma Carta Extraordinaria
Por esse tempo recebi uma carta extraordinaria, acompa-
nhada de um objeto nao menos extraordinario. Eis O que a
carta dizia:
"Meu caro Bras Cubas,
"Ha tempos, no Passeio Publico, tomei-lhe de emprestimo
um relogio. Tenho a satisfacao de restituir-lho com esta carta.
A diferenca E que nao O mesmo, porem outro, nao digo supe-
rior, mas igual ao primeiro. Que voulez-vous, monseigneur
como dizia Figaro, c'est la misere. Muitas coisas se deram
depois do nosso encontro; irei conta-las pelo miudo, se me nao
fechar a porta. Saiba que ja nao trago aquelas botas caducas,
nem envergo uma famosa sobrecasaca cujas abas se perdiam
na noite dos tempos. Cedi O meu degrau da escada de Sao Fran-
cisco; finalmente, almoco.
"Dito isto, peco licenca para ir um dia destes expor-lhe
um trabalho, fruto de longo estudo, um novo sistema de filo-
sofia, que nao s6 explica e descreve a origem e a consumacao
das coisas, como faz dar um grande passo adiante de Zenon e
Seneca, cujo estoicismo era um verdadeiro brinco ao pe da
minha receita moral. E singularmente espantoso este meu sis-
tema; retifica O espirito humano, suprime a dor, assegura a
felicidade, enche de imensa gloria O nosso pais. Chamo-lhe
Humanitismo, de Humanitas principio das coisas. Minha pri-
meira ideia revela uma grande enfatuacao; era chamar-lhe
borbismo, de Borba; denominacao vaidosa, alem de rude e
molesta. E com certeza exprimia menos. Vera, meu caro Bras
Cubas, vera que deveras um monumento; e se alguma coisa
ha que possa fazer-me esquecer as amarguras da vida, E O gos-
to de haver enfim apanhado a verdade e a felicidade. Ei-las
na minha mao, essas duas esquivas; apos tantos seculos de
lutas, pesquisas, descobertas, sistemas e quedas, ei-las nas
maos do homem. Ate breve, meu caro Bras Cubas. Saudades do
Velho amigo
Joaquim Borba dos Santos."
Li esta carta sem entende-la. Vinha com ela uma boceta
contendo um bonito relogio com as minhas iniciais gravadas, e
esta frase: Lembranca do velho Quincas. Voltei a carta, reli-a
com pausa, com atencao A restituicao do relogio excluia toda a
ideia de burla; a lucidez, a serenidade, a conviccao, um pouco
jactanciosa, E certo, pareciam excluir a suspeita de insensa-
tez. Naturalmente O Quincas Borba herdara de algum dos seus
parentes de Minas, e a abastanca devolvera-lhe a primitiva dig-
nidade. Nao digo tanto; ha coisas que se nao podem reaver
integralmente; mas enfim a regeneracao nao era impossivel.
Guardei a carta e O relogio, e esperei a filosofia.
CAPITULO 92
Um Homem Extraordinario
Ja agora acabo com as coisas extraordinarias. Vinha de
guardar a carta e O relogio, quando me procurou um homem
magro e meao, com um bilhete do Cotrim, convidando-me
para jantar. O portador era casado com uma irma do Cotrim,
chegara poucos dias antes do Norte, chamava-se Damasceno,
e fizera a revolucao de 1831. Foi ele mesmo que me disse isto,
no espaco de cinco minutos. Saira do Rio de Janeiro, por de-
sacordo com O Regente, que era um asno, pouco menos asno
do que os ministros que serviram com ele. De resto, a revolu-
cao estava outra vez as portas. Neste ponto, conquanto trou-
xesse as ideias politicas um pouco baralhadas, consegui organi-
zar e formular O governo de suas preferencias: era um despo-
tismo temperado, nao por cantigas, como dizem alhures,
mas por penachos da guarda nacional. So nao pude alcan-
car se ele queria O despotismo de um, de tres, de trinta ou de
trezentos. Opinava por varias coisas, entre outras, O desen-
volvimento do trafico dos africanos e a expulsao dos ingleses.
Gostava muito de teatro; logo que chegou foi ao teatro de Sao
Pedro, onde viu um drama soberbo, a Maria Joana, e uma
comedia muito interessante, Kettly ou a volta a Suica Tam-
bem gostara muito da Deperini, na Safo, ou na Ana Bolena,
nao se lembrava bem. Mas a Candiani! sim, senhor, era papa-
fina. Agora queria ouvir O Ernani, que a filha dele cantava
em casa, ao piano: Ernani, Ernani, involami E dizia isto
levantando-se e cantarolando a meia VOZ. No Norte essas
coisas chegavam como um eco. A filha morna por ouvir to-
das as 6peras. Tinha uma VOZ muito mimosa a filha. E gosto,
muito gosto. Ah! ele estava ansioso por voltar ao Rio de Ja-
neiro. Ja havia corrido a cidade toda, com umas saudades...
Palavra! em alguns lugares teve vontade de chorar. Mas nao
embarcaria mais. Enjoara muito a bordo, como todos os ou-
tros passageiros, exceto um ingles.. Que os levasse O diabo os
ingleses! Isto nao ficava direito sem irem todos eles barra
fora. Que que a Inglaterra podia fazer-nos? Se ele encontrasse
algumas pessoas de boa vontade, era obra de uma noite a ex-
pulsao dos tais godemes.. Gracas a Deus, tinha patriotismo,
e batia no peito, O que nao admirava porque era de fa-
milia; descendia de um antigo capitao-mor muito patriota.
Sim, nao era nenhum pe-rapado. Viesse a ocasiao, e ele havia
de mostrar de que pau era a canoa.. Mas fazia-se tarde, ia
dizer que eu nao faltaria ao jantar, e la me esperava para maior pa-
lestra Levei-o ate a porta da sala; ele parou dizendo que
simpatizava muito comigo. Quando casara, estava eu na Eu-
ropa. Conheceu meu pai, um homem as direitas, com quem
dancara num celebre baile da Praia Grande.. Coisas! Falaria
depois, fazia-se tarde, tinha de ir levar a resposta ao Cotrim.
Saiu; fechei-lhe a porta.. Uf!
CAPITULO 93
O Jantar
Que suplicio que foi O jantar! Felizmente, Sabina fez-me
sentar ao pe da filha do Damasceno, uma Dona Eulalia, ou
mais familiarmente Nha-lolo, moca bem graciosa, um tanto
acanhada a principio, mas so a principio. Faltava-lhe elegan-
cia, mas compensava-a com os olhos, que eram soberbos e so
tinham O defeito de se nao arrancarem de mim, exceto quan-
do desciam ao prato; mas Nha-lolo comia tao pouco, que quase
nao olhava para O prato. De noite cantou; a VOZ era como dizia
O pai, "muito mimosa". Nao obstante, esquivei-me. Sabina veio
ate a porta, e perguntou-me que tal achara a filha do Da-
masceno.
Assim, assim.
Muito simpatica, nao e? acudiu ela; falta-lhe um pou-
co mais de corte. Mas que coracao! uma perola. Bem boa
noiva para voce.
Nao gosto de perolas.
Casmurro! Para quando que voce se guarda? para
quando estiver a cair de maduro, ja sei. Pois, meu rico, quer
voce queira quer nao, ha de casar com Nha-lolo.
E dizia isto a bater-me na face com Os dedos, meiga como
uma pomba, e ao mesmo tempo intimativa e resoluta. San-
to Deus! seria esse O motivo da reconciliacao? Fiquei um
pouco desconsolado com a ideia, mas uma VOZ misteriosa
chamava-me a casa do Lobo Neves; disse adeus a Sabina e
as suas ameacas.
CAPITULO 94
A Causa Secreta
Como esta a minha querida mamae?
A esta palavra, Virgilia amuou-se, como sempre. Esta-
va ao canto de uma janela, sozinha, a olhar para a lua, e
recebeu-me alegremente; mas quando lhe falei no nosso
filho amuou-se. Nao gostava de semelhante alusao, abor-
reciam-lhe as minhas antecipadas caricias paternais. E eu,
para quem ela era ja uma pessoa sagrada, uma ambula di-
vina, deixava-a estar quieta Supus a principio que O em-
briao, esse perfil do incognito, projetando-se na nossa aven-
tura, lhe restituira a consciencia do mal. Enganava-me.
Nunca Virgilia me parecera mais expansiva, mais sem re-
servas, menos preocupada dos outros e do marido. Nao
eram remorsos. Imaginei tambem que a concepcao seria um
puro invento, um modo de prender-me a ela, recurso sem
longa eficacia, que talvez comecava de oprimi-la. Nao era
absurda esta hipotese; a minha doce Virgilia mentia as ve-
zes com tanta graca!
Naquela noite descobri a causa verdadeira. Era medo do
parto e vexame da gravidez. Padecera muito quando lhe nas-
ceu O primeiro filho; e essa hora, feita de minutos de vida e
minutos de morte, dava-lhe ja imaginariamente os calafrios
do patibulo. Quanto ao vexame, complicava-se ainda da for-
cada privacao de certos habitos da vida elegante. Com cer-
teza, era isso mesmo; dei-lho a entender, repreendendo-a,
um pouco em nome dos meus direitos de pai. Virgilia fitou-
me; em seguida desviou os olhos e sorriu de um jeito incre-
dulo.
CAPITULO 95
Flores de Antanho
Onde estao elas, as flores de antanho? Uma tarde, apos
algumas semanas de gestacao, esboroou-se todo O edificio das
minhas quimeras paternais. Foi-se O embriao, naquele ponto
em que se nao distingue Laplace de uma tartaruga. Tive a
noticia por boca do Lobo Neves, que me deixou na sala, e
acompanhou O medico a alcova da frustrada mae. Eu encos-
tei-me a janela, a olhar para a chacara, onde verdejavam as
laranjeiras sem flores. Onde iam elas as flores de antanho?
CAPITULO 96
A Carta Anonima
Senti tocar-me no ombro; era O Lobo Neves. Encaramo-
nos alguns instantes, mudos, inconsolaveis. Indaguei de
Virgilia, depois ficamos a conversar uma meia hora. No fim
desse tempo, vieram trazer-lhe uma carta; ele leu-a, empali-
deceu muito, e fechou-a com a mao tremula. Creio que lhe vi
fazer um gesto, como se quisesse atirar-se sobre mim; mas nao
me lembra bem. O que me lembra claramente que durante
os dias seguintes recebeu-me frio e taciturno. Enfim Virgilia
contou-me tudo, dai a dias na Gamboa.
O marido mostrou-lhe a carta, logo que ela se restabele-
ceu. Era anonima e denunciava-nos. Nao dizia tudo; nao fa-
lava, por exemplo, das nossas entrevistas externas; limitava-
se a precave-lo contra a minha intimidade, e acrescentava que
a suspeita era publica. Virgilia leu a carta e disse com indig-
nacao que era uma calunia infame.
Calunia? perguntou Lobo Neves.
Infame.
O marido respirou; mas, tomando a carta, parece que
cada palavra dela lhe fazia com O dedo um sinal negativo,
cada letra bradava contra a indignacao da mulher. Esse ho-
mem, alias intrepido, era agora a mais fragil das criaturas.
Talvez a imaginacao the mostrou, ao longe, O famoso olho
da opiniao a fita-lo sarcasticamente, com um ar de pulha;
talvez uma boca invisivel lhe repetiu ao ouvido as chulas que
ele escutara ou dissera outrora. Instou com a mulher que lhe
confessasse tudo, porque tudo lhe perdoaria. Virgilia com-
preendeu que estava salva; mostrou-se irritada com a insis-
tencia, jurou que da minha parte so ouvira palavras de gra-
cejo e cortesia. A carta havia de ser de algum namorado sem
ventura. E citou alguns, um que a galante ara francamen-
te, durante algumas semanas, outro que lhe escrevera uma
carta, e ainda outros e outros. Citava-os pelo nome, com
circunstancias, estudando os olhos do marido, e concluiu
dizendo que, para nao dar margem a calunia, tratar-me-ia
de maneira que eu nao voltaria la.
Ouvi tudo isto um pouco turbado, nao pelo acrescimo de
dissimulacao que era preciso empregar de ora em diante, ate
afastar-me inteiramente da casa do Lobo Neves, mas pela tran-
quilidade moral de Virgilia, pela falta de comocao, de susto,
de saudades, e ate de remorsos. Virgilia notou a minha preo-
cupacao, levantou-me a cabeca, porque eu olhava entao para
O soalho, e disse com certa amargura:
Voce nao merece os sacrificios que lhe faco.
Nao lhe disse nada; era ocioso ponderar-lhe que um pou-
co de desespero e terror daria a nossa situacao O sabor causti-
co dos primeiros dias; mas se who dissesse, nao E impossivel
que ela chegasse lenta e artificiosamente ate esse pouco de
desespero e terror. Nao the disse nada. Ela batia nervosamen-
te com a ponta do pe no chao; aproximei-me e beijei-a na testa.
Virgilia recuou, como se fosse um beijo de defunto.
CAPITULO 97
Entre a Boca e a Testa
Sinto que O leitor estremeceu, ou devia estremecer.
Naturalmente a ultima palavra sugeriu-lhe tres ou quatro re-
flexoes. Veja bem O quadro: numa casinha da Gamboa, duas
pessoas que se amam ha muito tempo, uma inclinada para a
outra, a dar-lhe um beijo na testa, e a outra a recuar, como se
sentisse O contato de uma boca de cadaver. Ha ai, no breve
intervalo, entre a boca e a testa antes do beijo e depois do
beijo, ha a1 largo espaco para muita coisa, a contracao de
um ressentimento a ruga da desconfianca ou enfim O
nariz palido e sonolento da saciedade..
CAPITULO 98
Suprimido
Separamo-nos alegremente. Jantei reconciliado com
a
situacao. A carta anonima restituia a nossa aventura O sal do
misterio e a pimenta do perigo; e afinal foi bem bom que
Virgilia nao perdesse naquela crise a posse de si mesma. De
noite fui ao teatro de Sao Pedro; representava-se uma grande
peca, em que a Estela arrancava lagrimas. Entro; corro os olhos
pelos camarotes; vejo em um deles O Damasceno e a familia.
Trajava a filha com outra elegancia e certo apuro, coisa dificil
de explicar, porque O pai ganhava apenas O necessario para
endividar-se; e dai, talvez fosse por isso mesmo.
No intervalo fui visita-los. O Damasceno recebeu-me com
muitas palavras, a mulher com muitos sorrisos. Quanto a Nha-
lol6, nao tirou mais os olhos de mim; e realmente parecia-me
agora mais bonita que no dia do jantar Achei-lhe certa sua-
vidade eterea casada ao polido das formas terrenas: expres-
sao vaga, e condigna de um capitulo em que tudo ha de ser
vago. Realmente, nao sei como lhes diga que nao me senti
mal, ao pe da moca, trajando garridamente um vestido fino,
um vestido que me dava cocegas de Tartufo Ao contempla-
lo, cobrindo casta e redondamente O joelho, foi que eu fiz uma
descoberta sutil, a saber, que a natureza previu a vestidura
humana, condicao necessaria ao desenvolvimento da nossa
especie. A nudez habitual, dada a multiplicacao das obras e
dos cuidados do individuo, tenderia a embotar os sentidos e a
retardar os sexos, ao passo que O vestuario, negaceando a
natureza, aguca e atrai as vontades, ativa-as, reprodu-las, e
conseguintemente faz andar a civilizacao. Abencoado uso que
nos deu Otelo e os paquetes transatlanticos!
Estou com vontade de suprimir este capitulo. O declive E
perigoso. Mas enfim eu escrevo as minhas memorias e nao as
tuas, leitor pacato. Ao pe da graciosa donzela, parecia-me
tomado de uma sensacao dupla e indefinivel. Ela exprimia
inteiramente a dualidade de Pascal, l'ange er la bete, com a
diferenca que O jansenista nao admitia a simultaneidade das
duas naturezas, ao passo que elas ai estavam bem juntinhas,
1'ange, que dizia algumas coisas do ceu, e la bete, que...
Nao; decididamente suprimo este capitulo.
CAPITULO 99
Na Plateia
Na plateia achei O Lobo Neves, de conversa com alguns
amigos; falamos por alto, a frio, constrangidos um e outro. Mas
no intervalo seguinte, prestes a levantar O pano, encontramo-
nos num dos corredores, em que nao havia ninguem. Ele veio
a mim, com muita afabilidade e riso, puxou-me a um dos ocu-
los do teatro, e falamos muito, principalmente ele, que pare-
cia O mais tranquilo dos homens. Cheguei a perguntar-lhe pela
mulher; respondeu que estava boa, mas torceu logo a conver-
sacao para assuntos gerais, expansivo, quase risonho. Adivi-
nhe quem quiser a causa da diferenca; eu fujo ao Damasceno
que me espreita ali da porta do camarote.
Nao ouvi nada do seguinte ato, nem as palavras dos ato-
res, nem as palmas do publico. Reclinado na cadeira, apanhava
de memoria os retalhos da conversacao do Lobo Neves, refa-
zia as maneiras dele, e concluia que era muito melhor a nova
situacao. Bastava-nos a Gamboa. A frequencia da outra casa
agucaria as invejas. E rigorosamente podiamos dispensar-nos
de falar todos os dias; era ate melhor, metia a saudade de per-
meio nos amores. Ao demais, eu galgara os quarenta anos, e
nao era nada, nem simples eleitor de paroquia. Urgia fazer
alguma coisa, ainda por amor de Virgilia, que havia de ufa-
nar-se quando visse luzir O meu nome. Creio que nessa oca-
siao houve grandes aplausos, mas nao juro; eu pensava em
outra coisa.
Multidao, cujo amor cobicei ate a morte, era assim que
eu me vingava as vezes de ti; deixava burburinhar em volta
do meu corpo a gente humana, sem a ouvir, como O Prome-
teu de Esquilo fazia aos seus verdugos Ah! tu cuidavas enca-
dear-me ao rochedo da tua frivolidade, da tua indiferenca, ou
da tua agitacao? Frageis cadeias, amiga minha; eu rompia-as
de um gesto de Gulliver. Vulgar coisa E ir considerar no ermo.
O voluptuoso, O esquisito, E insular-se O homem no meio de
um mar de gestos e palavras, de nervos e paixdes, decretar-se
alheado, inacessivel, ausente. O mais que podem dizer, quan-
do ele tomar a si, isto , quando toma aos outros, que
baixa do mundo da lua; mas O mundo da lua, esse desvao lu-
minoso e recatado do cerebro, que outra coisa senao a afir-
macao desdenhosa da nossa liberdade espiritual? Vive Deus!
eis um bom fecho de capitulo.
CAPITULO 100
O Caso Provavel
Se esse mundo nao fosse uma regiao de espiritos desa-
tentos, era escusado lembrar ao leitor que eu so afirmo cer-
tas leis quando as possuo deveras; em relacao a outras res-
trinjo-me a admissao da probabilidade. Um exemplo da se-
gunda classe constitui O presente capitulo, cuja leitura re-
comendo a todas as pessoas que amam O estudo dos feno-
menos sociais. Segundo parece, e nao E improvavel, existe
entre os fatos da vida publica e os da vida particular uma
certa acao reciproca, regular, e talvez periodica, ou, para
usar de uma imagem, ha alguma coisa semelhante as mares
da praia do Flamengo e de outras igualmente marulhosas.
Com efeito, quando a onda investe a praia, alaga-a muitos
palmos a dentro; mas esta mesma agua toma ao mar, com
variavel forca, e vai engrossar a onda que ha de vir, e que
tera de tomar como a primeira. Esta E a imagem; vejamos a
aplicacao.
Deixei dito noutra pagina que O Lobo Neves, nomeado
presidente da provincia, recusou a nomeacao por motivo da
data do decreto, que era 13; ato grave, cuja consequiencia foi
separar do ministerio O marido da Virgilia. Assim, O fato par-
ticular da ojeriza de um numero produziu O fenomeno da dis-
sidencia politica. Resta ver como, tempos depois, um ato po-
litico determinou na vida particular uma cessacao de movi-
mento. Nao convindo ao metodo deste livro descrever ime-
diatamente esse outro fenomeno, limito-me a dizer por ora
que O Lobo Neves, quatro meses depois de nosso encontro
no teatro, reconciliou-se com O ministerio; fato que O leitor
nao deve perder de vista, se quiser penetrar a sutileza do meu
pensamento.
CAPITULO 101
A Revolucao Dalmata
Foi Virgilia quem me deu noticia da viravolta politica do
marido, certa manha de outubro, entre onze e meio-dia; fa-
lou-me de reunioes, de conversas, de um discurso..
De maneira que desta vez fica voce baronesa, inter-
rompi eu.
Ela derreou os cantos da boca, e moveu a cabeca a um e
outro lado; mas esse gesto de indiferenca era desmentido por
alguma coisa menos definivel, menos clara, uma expressao de
gosto e de esperanca. E nao sei por que, imaginei que a carta
imperial da nomeacao podia atrai-la a virtude, nao digo pela
virtude em si mesma, mas por gratidao ao marido. Que ela
amava cordialmente a nobreza; e um dos maiores desgostos
de nossa vida foi O aparecimento de certo pelintra de lega-
cao, da legacao da Dalmacia, suponhamos, O conde B.
V., que a namorou durante tres meses. Esse homem, vero fi-
dalgo de raca, transtornara um pouco a cabeca de Virgilia, que,
alem do mais, possuia a vocacao diplomatica Nao chego a
alcancar O que seria de mim, se nao rebentasse na Dalmacia
uma revolucao, dolorosa, formidavel; Os jornais, a cada navio
que chegava da Europa, transcreviam Os horrores, mediam O
sangue, contavam as cabecas; toda a gente fremia de indig-
nacao e piedade. Eu nao; eu abencoava interiormente essa
tragedia, que me tirara uma pedrinha do sapato. E depois a
Dalmacia era tao longe!
CAPITULO 102
De Repouso
Mas este mesmo homem, que se alegrou com a partida
do outro, praticou dai a tempos.. Nao, nao hei de conta-lo
nesta pagina; fique esse capitulo para repouso do meu vexa-
me. Uma acao grosseira, baixa, sem explicacao possivel..
Repito, nao contarei O caso nesta pagina.
CAPITULO 103
Distracao
Nao, senhor Doutor, isto nao se faz. Perdoe-me, isto
nao se faz.
Tinha razao Dona Placida. Nenhum cavalheiro chega uma
hora mais tarde ao lugar em que O espera a sua dama. Entrei
esbaforido; Virgilia tinha ido embora. Dona Placida contou-
me que ela esperara muito, que se irritara, que chorara, que
jurara votar-me ao desprezo, e outras mais coisas que a nossa
caseira dizia com lagrimas na VOZ, pedindo-me que nao de-
samparasse Iaia, que era ser muito injusto com uma moca que
me sacrificaria tudo. Expliquei-lhe entao que um equivoco..
E nao era; cuido que foi simples distracao. Um dito, uma con-
versa, uma anedota, qualquer coisa; simples distracao.
Coitada de Dona Placida! Estava aflita deveras. Andava
de um lado para outro, abanando a cabeca, suspirando com
estrepito, espiando pela rotula. Coitada de Dona Placida! Com
que arte conchegava as roupas, bafejava as faces, acalentava
as manhas do nosso amor! que imaginacao fertil em tornar as
horas mais apraziveis e breves! Flores, doces, os bons do-
ces de outros dias, e muito riso, muito afago, um riso e um
afago que cresciam com O tempo, como se ela quisesse fixar a
nossa aventura; ou restituir-lhe a primeira flor. Nada esque-
cia a nossa confidente e caseira; nada, nem a mentira, por-
que a um e outro referia suspiros e saudades que nao presen-
ciara; nada nem a calunia, porque uma vez chegou a atribuir-
me uma paixao nova. Voce sabe que nao posso gostar de
outra mulher, foi a minha resposta, quando Virgilia me falou
em semelhante coisa. E esta so palavra, sem nenhum protes-
to ou admoestacao, dissipou O aleive de Dona Placida, que
ficou triste.
Esta bem, disse-lhe eu, depois de um quarto de hora;
Virgilia ha de reconhecer que nao tive culpa nenhuma.. Quer
voce levar-lhe uma carta agora mesmo?
Ela ha de estar bem triste, coitadinha Olhe, eu nao
desejo a morte de ninguem; mas, se O senhor Doutor algum
dia chegar a casar com Iaia, entao sim, que ha de ver O anjo
que ela e!
Lembra-me que desviei O rosto e baixei os olhos ao chao.
Recomendo este gesto as pessoas que nao tiverem uma pala-
vra pronta para responder, ou ainda as que recearem encarar
a pupila de outros olhos. Em tais casos, alguns preferem reci-
tar uma oitava dos Lusiadas, outros adotam O recurso de asso-
biar a Norma; eu atenho-me ao gesto indicado; E mais sim-
ples, exige menos esforco.
Tres dias depois, estava tudo explicado. Suponho que
Virgilia ficou um pouco admirada, quando lhe pedi descul-
pa das lagrimas que derramara naquela triste ocasiao. Nem
me lembra se interiormente as atribui a Dona Placida. Com
efeito, podia acontecer que Dona Placida chorasse, ao ve-la
desapontada, e, por um fenomeno da visao, as lagrimas que
tinha nos proprios olhos the parecessem cair dos olhos de
Virgilia. Fosse como fosse, tudo estava explicado, mas nao
perdoado, e menos ainda esquecido Virgilia dizia-me uma
porcao de coisas duras, ameacava-me com a separacao, en-
fim louvava O marido. Esse sim, era um homem digno, mui-
to superior a mim, delicado, um primor de cortesia e afei-
cao; O que ela dizia, enquanto eu, sentado, com os bracos
fincados nos joelhos, olhava para O chao, onde uma mosca
arrastava uma formiga que the mordia O pe. Pobre mosca!
pobre formiga!
Mas voce nao diz nada, nada? perguntou Virgilia, pa-
rando diante de mim.
Que hei de dizer? Ja expliquei tudo; voce teima em
zangar-se; que hei de dizer? Sabe O que me parece? Parece-
me que voce esta enfastiada, que se aborrece, que quer aca-
bar...
Justamente!
Foi dali por O chapeu, com a mao tremula, raivosa..
Adeus, Dona Placida, bradou ela para dentro. Depois foi ate
a porta, correu O fecho, ia sair; agarrei-a pela cintura. Esta
bom, esta bom, disse-lhe. Virgilia ainda forcejou por sair. Eu
retive-a, pedi-lhe que ficasse, que esquecesse; ela afastou-se
da porta e foi cair no canape. Sentei-me ao pe dela, disse-lhe
muitas coisas meigas, outras humildes, outras graciosas. Nao
afirmo se os nossos labios chegaram a distancia de um fio de
cambraia ou ainda menos; materia controversa. Lembra-me,
sim, que na agitacao caiu um brinco de Virgilia, que eu incli-
nei-me a apanha-lo, e que a mosca de ha pouco trepou ao
brinco, levando sempre a formiga no pe. Entao eu, com a
delicadeza nativa de um homem do nosso seculo, pus na pal-
ma da mao aquele casal de mortificados; calculei toda a dis-
tancia que ia da minha mao ao planeta Saturno, e perguntei
a mim mesmo que interesse podia haver num episodio tao
mofino. Se concluis dai que eu era um barbaro, enganas-te,
porque eu pedi um grampo a Virgilia, a fim de separar os dois
insetos; mas a mosca farejou a minha intencao, abriu as asas
e foi-se embora. Pobre mosca! pobre formiga E Deus viu que
isto era bom, como se diz na Escritura.
CAPITULO 104
Era Ele!
Restitui O grampo a Virgilia, que O repregou nos cabelos,
e preparou-se para sair. Era tarde; tinham dado tres horas.
Tudo estava esquecido e perdoado Dona Placida, que esprei-
tava a ocasiao idonea para a salda, fecha subitamente a jane-
la e exclama:
Virgem Nossa Senhora! a1 vem O marido de Iaia!
O momento de terror foi curto, mas completo Virgilia fez-
se da cor das rendas do vestido, correu ate a porta da alcova;
Dona Placida, que fechara a rotula, queria fechar tambem a
porta de dentro; eu dispus-me a esperar O Lobo Neves. Esse
curto instante passou. Virgilia tomou a si, empurrou-me para
a alcova, disse a Dona Placida que voltasse janela; a confi-
dente obedeceu.
Era ele. Dona Placida abriu-lhe a porta com muitas ex-
clamacoes de pasmo: O senhor por aqui! honrando a casa
de sua velha! Entre, faca favor. Adivinhe quem esta ca.. Nao
tem que adivinhar, nao veio por outra coisa.. Apareca, Iaia.
Virgilia, que estava a um canto, atirou-se ao marido. Eu
espreitava-os pelo buraco da fechadura. O Lobo Neves en-
trou lentamente, palido, frio, quieto, sem explosao, sem arre-
batamento, e circulou um olhar em volta da sala.
Que E isto? exclamou Virgilia. Voce por aqui?
Ia passando, vi Dona Placida a janela, e vim cum-
primenta-la.
Muito obrigada, acudiu esta. E digam que as velhas
nao valem alguma coisa. Olhai, gentes! Iaia parece estar com
ciumes. E acariciando-a muito: Este anjinho E que nunca
se esqueceu da velha Placida. Coitadinha! E mesmo a cara da
mae. Sente-se, senhor Doutor..
Nao me demoro.
Voce vai para casa? disse Virgilia. Vamos juntos.
Vou.
De ca O meu chapeu, Dona Placida.
Esta aqui.
Dona Placida foi buscar um espelho, abriu-o diante dela.
Virgilia punha O chapeu, atava as fitas, arranjava Os cabelos,
falando ao marido, que nao respondia nada. A nossa boa ve
lha tagarelava demais; era um modo de disfarcar as tremuras
do corpo. Virgilia, dominado O primeiro instante, tomara a
posse de si mesma.
Pronta! disse ela. Adeus, Dona Placida; nao se esqueca
de aparecer, ouviu? A outra prometeu que sim, e abriu-lhes a
porta.
CAPITULO 105
Equivalencia das Janelas
Dona Placida fechou a porta e caiu numa cadeira. Eu
deixei imediatamente a alcova, e dei dois passos para sair a
rua, com O fim de arrancar Virgilia ao marido; foi O que dis-
se, e em bem que O disse, porque Dona Placida deteve-me
por um braco. Tempo houve em que eu cheguei a supor que
nao dissera aquilo senao para que ela me detivesse; mas a
simples reflexao basta para mostrar que, depois dos dez mi-
nutos da alcova, O gesto mais genuino e cordial nao podia
ser senao esse. E isto por aquela famosa lei da equivalencia
das janelas, que eu tive a satisfacao de descobrir e formular,
no capitulo 51. Era preciso arejar a consciencia. A alcova
foi uma janela fechada; eu abri outra com O gesto de sair, e
respirei.
CAPITULO 106
Jogo Perigoso
Respirei e sentei-me. Dona Placida atroava a sala com
exclamacoes e lastimas. Eu ouvia, sem lhe dizer coisa nenhu-
ma; refletia comigo se nao era melhor ter fechado Virgilia na
alcova e ficado na sala; mas adverti logo que seria pior; con-
firmaria a suspeita, chegaria O fogo a polvora, e uma cena de
sangue.. Foi muito melhor assim. Mas depois? que ia aconte-
cer em casa de Virgilia? mata-la-ia O marido? espanca-la-ia?
encerra-la-ia? expulsa-la-ia? Estas interrogacoes percorriam
lentamente O meu cerebro, como Os pontinhos e virgulas es-
curas percorrem O campo visual dos olhos enfermos ou can-
sados. Iam e vinham, com O seu aspecto seco e tragico, e eu
nao podia agarrar um deles e dizer: es tu, tu e nao outro.
De repente vejo um vulto negro; era Dona Placida, que
fora dentro, enfiara a mantilha, e vinha oferecer-se-me para
ir casa do Lobo Neves. Ponderei-lhe que era arriscado, por-
que ele desconfiaria da visita tao proxima.
Sossegue, interrompeu ela; eu saberei arranjar as coi-
sas. Se ele estiver em casa nao entro.
Saiu; eu fiquei a ruminar O sucesso e as consequencias pos-
siveis. Ao cabo, parecia-me jogar um jogo perigoso, e pergun-
tava a mim mesmo se nao era tempo de levantar e espairecer
como um parceiro doWhist. E entao sentia-me tomado de uma
saudade do casamento, de um desejo de canalizar a vida. Por
que nao? Meu coracao tinha ainda que explorar; nao me sen-
tia incapaz de um amor casto, severo e puro. Na verdade, as
aventuras sao parte torrencial e vertiginosa da vida, isto , a
excecao; eu estava enfarado delas; nao sei ate se me pungia
algum remorso. Mal pensei naquilo, deixei-me ir atras da ima-
ginacao; vi-me logo casado, ao pe de uma mulher adoravel,
diante de um baby, que dormia no regaco da ama, todos nos no
fundo de uma chacara sombria e verde, a espiarmos atraves das
arvores uma nesga do ceu azul, extremamente azul..
CAPITULO 107
Bilhete
"Nao houve nada, mas ele suspeita alguma coisa; esta
muito serio e nao fala; agora saiu. Sorriu uma vez somente,
para nhonho, depois de O fitar muito tempo, carrancudo. Nao
me tratou mal nem bem. Nao sei O que vai acontecer; Deus
queira que isto passe. Muita cautela, por ora, muita cautela."
CAPITULO 108
Que Se Nao Entende
Eis aio drama, eis aia ponta da orelha tragica de Shakespeare.
Esse retalhinho de papel, garatujado em partes, machucado das
maos, era um documento de analise, que eu nao farei neste capi-
tulo, nem no outro, nem talvez em todo O resto do livro. Poderia
eu tirar ao leitor O gosto de notar por si mesmo a frieza, a
perspicacia e O animo dessas poucas linhas tracadas pressa; e por tras
delas a tempestade de outro cerebro, a raiva dissimulada, O de-
sespero que se constrange e medita, porque tem de resolver-se
na lama, ou nas lagrimas?
Quanto a mim, se vos disser que li O bilhete tres ou qua-
tro vezes, naquele dia, acreditai-o, que verdade; se vos dis-
ser mais que O reli no dia seguinte, antes e depois do almoco,
podeis cre-lo, E a realidade pura. Mas se vos disser a comocao
que tive, duvidai um pouco da assercao, e nao a aceiteis sem
provas. Nem entao, nem ainda agora cheguei a discemir O que
experimentei. Era medo, e nao era medo; era do e nao era do;
era vaidade e nao era vaidade; enfim, era amor sem amor, isto
E, sem delirio; e tudo isso dava uma combinacao assaz com-
plexa e vaga, uma coisa que nao podereis entender, como eu
nao entendi. Suponhamos que nao disse nada.
CAPITULO 109
O Filosofo
Sabido que reli a carta, antes e depois do almoco, sabido
fica que almocei, e so resta dizer que essa refeicao foi das
mais parcas da minha vida: um OvO, uma fatia de pao, uma xicara
de cha. Nao me esqueceu esta circunstancia minima; no meio
de tanta coisa importante obliterada escapou esse almoco. A
razao principal poderia ser justamente O meu desastre; mas
nao foi; a principal razao foi a reflexao que me fez O Quincas
Borba, cuja visita recebi naquele dia. Disse-me ele que a fru-
galidade nao era necessaria para entender O Humanitismo, e
menos ainda pratica-lo; que esta filosofia acomodava-se fa-
cilmente com Os prazeres da vida, inclusive a mesa, O espeta-
culo e os amores; e que, ao contrario, a frugalidade podia in-
dicar certa tendencia para O ascetismo, O qual era a expressao
acabada da tolice humana.
Veja Sao Joao, continuou ele; mantinha-se de gafanho-
tos, no deserto, em vez de engordar tranquilamente na cidade,
e fazer emagrecer O farisaismo na sinagoga. Deus me livre de
contar a historia do Quincas Borba, que alias ouvi toda naque-
la triste ocasiao, uma historia longa, complicada, mas interes-
sante. E se nao conto a historia, dispenso-me outrossim de des-
crever-lhe a figura, alias mui diversa da que me apareceu no
Passeio Publico. Calo-me; digo somente que se O principal ca-
racteristico do homem nao sao as feicoes, mas O vestuario, ele
nao era O Quincas Borba; era um desembargador sem beca, um
general sem farda, um negociante sem deficit. Notei-lhe a per-
feicao da sobrecasaca, a alvura da camisa, O asseio das botas. A
mesma VOZ, roufenha outrora, parecia restituida a primitiva
sonoridade. Quanto a gesticulacao, sem que houvesse perdido
a viveza de outro tempo, nao tinha ja a desordem, sujeitava-se
a um certo metodo. Mas eu nao quero descreve-lo. Se falasse,
por exemplo, no botao de ouro que trazia ao peito, e na quali-
dade do couro das botas, iniciaria uma descricao, que omito
por brevidade. Contentem-se de saber que as botas eram de
verniz. Saibam mais que ele herdara alguns pares de contos de
reis de um velho tio de Barbacena.
Meu espirito (permitam-me aqui uma comparacao de cri-
anca!), meu espirito era naquela ocasiao uma especie de pete-
ca. A narracao do Quincas Borba dava-lhe uma palmada, ele
subia; quando ia a cair, O bilhete de Virgilia dava-lhe outra
palmada, e ele era de novo arremessado aos ares; descia, e O episo-
dio do Passeio Publico recebia-o com outra palmada, igualmente
rija e eficaz. Cuido que nao nasci para situacoes complexas.
Esse puxar e empuxar de coisas opostas, desequilibrava-me; tinha
vontade de embrulhar O Quincas Borba, O Lobo Neves e O bi-
lhete de Virgilia na mesma filosofia, e manda-los de presente a
Aristoteles. E contudo, era instrutiva a narracao do nosso filo-
sofo; admirava-lhe sobretudo O talento de observacao com que
descrevia a gestacao e O crescimento do vicio, as lutas interio-
res, as capitulacoes vagarosas, O uso da lama.
Olhe, observou ele; a primeira noite que passei na
escada de Sao Francisco, dormi-a inteira, como se fosse a mais
fina pluma Por que? Porque fui gradualmente de cama de
esteira ao catre de pau, do quarto proprio ao corpo da guarda,
do corpo da guarda ao xadrez, do xadrez a rua..
Quis expor-me finalmente a filosofia; eu pedi-lhe que nao.
Estou assaz preocupado hoje e nao poderia atende-lo; ve-
nha depois; estou sempre em casa. Quincas Borba sorriu de um
modo malicioso; talvez soubesse da minha aventura, mas nao
acrescentou nada. So me disse estas ultimas palavras a porta:
Venha para O Humanitismo; ele O grande regaco dos
espiritos, O mar eterno em que mergulhei para arrancar de la
a verdade. Os gregos faziam-na sair de um poco. Que con-
cepcao mesquinha! Um poco! Mas por isso mesmo que nun-
ca atinaram com ela. Gregos, subgregos, antigregos, toda a
longa serie dos homens tem-se debrucado sobre O poco, para
ver sair a verdade, que nao esta la. Gastaram cordas e cacam-
bas; alguns mais afoitos desceram ao fundo e trouxeram um
sapo. Eu fui diretamente ao mar. Venha para O Humanitismo.
CAPITULO 110
31
Uma semana depois, Lobo Neves foi nomeado presiden-
te de provincia. Agarrei-me a esperanca da recusa, se O de-
creto viesse outra vez datado de 13; trouxe, porem, a data de
31, e esta simples transposicao de algarismos eliminou deles a
substancia diabolica. Que profundas que sao as molas da vida!
CAPITULO 111
O Muro
Nao sendo meu costume dissimular ou esconder nada,
contarei nesta pagina O caso do muro. Eles estavam prestes a
embarcar. Entrando em casa de Dona Placida, vi um papelinho
dobrado sobre a mesa; era um bilhete de Virgilia; dizia que
me esperava a noite, na chacara, sem falta. E concluia: "O
muro baixo do lado do beco."
Fiz um gesto de desagrado. A carta pareceu-me descomu-
nalmente audaciosa, mal pensada e ate ridicula. Nao era so
convidar O escandalo, era convida-lo de parceria com a risota
Imaginei-me a saltar O muro, embora baixo e do lado do beco;
e, quando ia a galga-lo, via-me agarrado por um pedestre de
policia, que me levava ao corpo da guarda. O muro E baixo! E
que tinha que fosse baixo? Naturalmente Virgilia nao soube O
que fez; era possivel que ja estivesse arrependida. Olhei para
O papel, um pedaco de papel amarrotado, mas inflexivel. Tive
comichoes de O rasgar, em trinta mil pedacos, e atira-los ao
vento, como O ultimo despojo da minha aventura; mas recuei
a tempo; O amor-proprio, O vexame da fuga, a ideia do medo..
Nao havia remedio senao ir.
Diga-lhe que vou.
Aonde? perguntou Dona Placida.
Onde ela disse que me espera.
Nao me disse nada.
Neste papel.
Dona Placida arregalou os olhos: Mas esse papel, achei-
O hoje de manha, nesta sua gaveta, e pensei que..
Tive uma sensacao esquisita Reli O papel, mirei-o, re-
mirei-o; era, em verdade, um antigo bilhete de Virgilia, re-
cebido no comeco dos nossos amores, uma certa entrevista
na chacara, que me levou efetivamente a saltar O muro, um
muro baixo e discreto. Guardei O paper Tive uma sensa-
cao esquisita.
CAPITULO 112
A Opiniao
Mas estava escrito que esse dia devia ser O dos lances
dubios. Poucas horas depois, encontrava-me eu com O Lobo
Neves, na rua do Ouvidor; e falamos da presidencia e da po-
litica. Ele aproveitou O primeiro conhecido que nos passou a
ilharga, e deixou-me, depois de muitos cumprimentos. Lem-
bra-me que estava retraido, mas de um retraimento que for-
cejava por dissimular. Pareceu-me entao (e peco perdao a cri-
tica, se este meu juizo for temerario!) pareceu-me que ele ti-
nha medo nao medo de mim, nem de si, nem do codigo,
nem da consciencia; tinha medo da opiniao. Supus que esse
tribunal anonimo e invisivel, em que cada membro acusa e
julga, era O limite posto a vontade do Lobo Neves. Talvez que
ele ja nao amasse a mulher; e, assim, pode ser que O coracao
fosse estranho a indulgencia dos seus ultimos atos. Cuido (e
de novo insto pela boa vontade da critica!) cuido que ele es-
taria pronto a separar-se da mulher, como O leitor se tera se-
parado de muitas relacoes pessoais; mas a opiniao, essa opi-
niao que lhe arrastaria a vida por todas as ruas, que abriria
minucioso inquerito acerca do caso, que coligiria uma a uma
todas as circunstancias, antecedencias, inducoes, provas, que
as relataria na palestra das chacaras desocupadas, essa terri-
vel opiniao, tao curiosa das alcovas, obstou a dispersao da fa-
milia. Ao mesmo tempo tornou impossivel O desforco que seria
a divulgacao Ele nao podia mostrar-se ressentido comigo, sem
igualmente buscar a separacao conjugal; e teve entao de si-
mular a mesma ignorancia de outrora, e, por deducao, iguais
sentimentos.
Que the custasse creio; naqueles dias, principalmente, vi-
O de modo que devia custar-lhe muito. Mas O tempo (e ou-
tro ponto em que eu espero a indulgencia dos homens pensa-
dores!), O tempo caleja a sensibilidade, e oblitera a memoria
das coisas; era de supor que os anos the despontassem os espi-
nhos, que a distancia dos fatos apagasse os respectivos con-
tornos, que uma sombra de duvida retrospectiva cobrisse a
nudez da realidade; enfim, que a opiniao se ocupasse um pouco
com outras aventuras. O filho, crescendo, buscaria satisfazer
as ambicoes do pai; seria O herdeiro de todos Os seus afetos.
Isso, e a atividade externa, e O prestigio publico, e a velhice
depois, a doenca, O declinio, a morte, um responso, uma no-
ticia biografica, e estava fechado O livro da vida, sem nenhu-
ma pagina de sangue.
CAPITULO 113
A Solda
A conclusao, se ha alguma no capitulo anterior, E que a
opiniao uma boa solda das instituicoes domesticas. Nao E
impossivel que eu desenvolva este pensamento, antes de aca-
bar O livro; mas tambem nao E impossivel que O deixe como
esta. De um ou de outro modo, E uma boa solda a opiniao, e
tanto na ordem domestica, como na politica. Alguns meta-
fisicos biliosos tem chegado ao extremo de a darem como sim-
ples produto da gente chocha ou mediocre; mas evidente
que, ainda quando um conceito tao extremado nao trouxesse
em si mesmo a resposta, bastava considerar os efeitos saluta-
res da opiniao, para concluir que ela a obra superfina da flor
dos homens, a saber, do maior numero.
CAPITULO 114
Fim de um Dialogo
Sim, amanha. Voce vai a bordo?
Esta doida? E impossivel.
Entao, adeus!
- Adeus!
Nao se esqueca de Dona Placida. Va ve-la algumas
vezes. Coitada! Foi ontem despedir-se de nos; chorou muito,
disse que eu nao a veria mais. E uma boa criatura, nao e?
Certamente.
- Se tivermos de escrever, ela recebera as cartas. Agora
ate daqui a...
Talvez dois anos?
Qual! ele diz que so ate fazer as eleicoes.
Sim? entao ate breve. Olhe que estao olhando para
nos.
Quem?
Ali do sofa. Separemo-nos.
Custa-me muito.
Mas E preciso; adeus, Virgilia!
Ate breve. Adeus!
CAPITULO 115
O Almoco
Nao a vi partir; mas a hora marcada senti alguma coisa
que nao era dor nem prazer, uma coisa mista, alivio e sauda-
de, tudo misturado, em iguais doses. Nao se irrite O leitor com
esta confissao. Eu bem sei que, para titilar-lhe os nervos da
fantasia, devia padecer um grande desespero, derramar algu-
mas lagrimas, e nao almocar. Seria romanesco; mas nao seria
biografico. A realidade pura que eu almocei, como nos de-
mais dias, acudindo ao coracao com as lembrancas da minha
aventura, e ao estomago com os acepipes de M. Prudhon..
Velhos do meu tempo, lembrai-vos desse mestre cozinhei-
ro do hotel Pharoux, um sujeito que, segundo dizia O dono da
casa, havia servido nos famosos Very e Vefour, de Paris, e mais
nos palacios do Conde Mole e do Duque de la Rochefoucauld?
Era insigne. Entrou no Rio de janeiro com a polca.. A polca,
M. Prudhon, O Tivoli, O baile dos estrangeiros, O Cassino, eis
algumas das melhores recordacoes daquele tempo; mas sobre-
tudo os acepipes do mestre eram deliciosos.
Eram, e naquela manha parece que O diabo do homem
adivinhara a nossa catastrofe. jamais O engenho e a arte lhe
foram tao propicios. Que requinte de temperos! que ternura
de carnes! que rebuscado de formas! Comia-se com a boca, com
os olhos, com O nariz. Nao guardei a conta desse dia; do con-
trario, e mui provavel que a deixasse nestas paginas; sei que
foi cara. Ai dor! era-me preciso enterrar magnificamente os meus
amores. Eles la iam, mar em fora, no espaco e no tempo, e eu
ficava-me ali numa ponta de mesa, com Os meus quarenta e
tantos anos, tao vadios e tao vazios; ficava-me para Os nao ver
nunca mais, porque ela poderia tomar e tomou, mas O efluvio
da manha quem que O pediu ao crepusculo da tarde?
CAPITULO 116
Filosofia das Folhas Velhas
Fiquei tao triste com O fim do ultimo capitulo que estava
capaz de nao escrever este, descansar um pouco, purgar O
espirito da melancolia que a empacha, e continuar depois. Mas
nao, nao quero perder tempo.
A partida de Virgilia deu-me uma amostra da viuvez. Nos
primeiros dias meti-me em casa, a fisgar moscas, como Domi-
ciano, se nao mente O Suetonio, mas a fisga-las de um modo
particular: com Os olhos. Fisgava-as uma a uma, no fundo de
uma sala grande, estirado na rede com um livro aberto entre
as maos. Era tudo: saudades, ambicoes, um pouco de tedio, e
muito devaneio solto. Meu tio conego morreu nesse interva-
lo; item, dois primos; e eu nao me dei por abalado; levei-os ao
cemiterio, como quem leva dinheiro a um banco. Que digo?
como quem leva cartas ao correio: selei as cartas, meti-as na
caixinha, e deixei ao carteiro O cuidado de as entregar em mao
propria. Foi tambem por esse tempo que nasceu minha sobri-
nha Venancia, filha do Cotrim. Morriam uns, nasciam outros:
eu continuava as moscas.
Outras vezes agitava-me. Ia as gavetas, entomava as car-
tas antigas, dos amigos, dos parentes, das namoradas (ate as
de Marcela), e abria-as todas, li-as uma a uma, e recompunha
O preterito.. Leitor ignaro, se nao guardas as cartas da juven-
tude, nao conheceras um dia a filosofia das folhas velhas, nao
gostaras O prazer de ver-te, ao longe, na penumbra, com um
chapeu de tres bicos, botas de sete leguas e longas barbas
assirias, a bailar ao som de uma gaita anacreontica. Guarda as
tuas cartas da juventude!
Ou, se te nao apraz O chapeu de tres bicos, empregarei a
locucao de um velho marujo, familiar da casa de Cotrim; di-
rei que, se guardares as cartas da juventude, acharas ocasiao
de "cantar uma saudade". Parece que Os nossos marujos dao
este nome as cantigas de terra, entoadas no alto-mar. Como
expressao poetica, O que se pode exigir mais triste.
CAPITULO 117
O Humanitismo
Duas forcas, porem, alem de uma terceira, compeliam-se
a tomar a vida agitada do costume: Sabina e Quincas Borba.
Minha irma encaminhou a candidatura conjugal de Nha-lolo
de um modo verdadeiramente impetuoso. Quando dei por
mim estava com a moca quase nos bracos. Quanto ao Quincas
Borba, expos-me enfim O Humanitismo, sistema de filosofia
destinado a arruinar todos os demais sistemas.
Humanitas, dizia ele, O principio das coisas, nao E ou-
tro senao O mesmo homem repartido por todos os homens. Con-
ta tres fases Humanitas: a estatica, anterior a toda a criacao;
a expansiva, comeco das coisas; a dispersiva, aparecimento do
homem; e contara mais uma, a contrativa absorcao do homem
e das coisas. A expansao, iniciando O universo, sugeriu a Hu-
manitas O desejo de O gozar, e dai a dispersao, que nao mais
do que a multiplicacao personificada da substancia original.
Como me nao aparecesse assaz clara esta exposicao, Quincas
Borba desenvolveu-a de um modo profundo, fazendo notar as
grandes linhas do sistema. Explicou-me que, por um lado, O
Humanitismo ligava-se ao Bramanismo, a saber, na distribuicao
dos homens pelas diferentes partes do corpo de Humanitas; mas
aquilo que na religiao indiana tinha apenas uma estreita
significacao teologica e politica, era no Humanitismo a grande lei do
valor pessoal. Assim, descender do peito ou dos rins de Hu-
manitas, isto , ser um forte, nao era O mesmo que descender dos
cabelos ou da ponta do nariz. Dai a necessidade de cultivar e
temperar O musculo. Hercules ou Herakles nao foi senao um sim-
bolo antecipado do Humanitismo. Neste ponto O Quincas Borba
ponderou que O paganismo poderia ter chegado a verdade, se se
nao houvesse amesquinhado com a parte galante dos seus mitos.
Nada disso acontecera com O Humanitismo. Nesta igreja nova
nao ha aventuras faceis, nem quedas, nem tristezas, nem alegrias
pueris. O amor, por exemplo, e um sacerdocio, a reproducao um
ritual. Como a vida E O maior beneficio do universo, e nao ha
mendigo que nao prefira a miseria a morte (o que um delicioso
influxo de Humanitas), segue-se que a transmissao da vida, lon-
ge de ser uma ocasiao de galanteio, E a hora suprema da missa
espiritual. Porquanto, verdadeiramente ha s6 uma desgraca E nao
nascer.
Imagina, por exemplo, que eu nao tinha nascido, con-
tinuou O Quincas Borba; positivo que nao teria agora O pra-
zer de conversar contigo, comer esta batata, ir ao teatro, e
para tudo dizer numa s6 palavra: viver. Nota que nao faco do ho-
mem um simples veiculo de Humanitas; nao, ele ao mesmo
tempo veiculo, cocheiro e passageiro; ele e O proprio Humanitas
reduzido; dai a necessidade de adorar-se a si proprio. Queres
uma prova da superioridade do meu sistema? Contempla a in-
veja. Nao ha moralista grego ou turco, cristao ou muculmano,
que troveje contra O sentimento da inveja, O acordo univer-
sal, desde os campos da Idumeia ate O Alto da Tijuca. Ora bem;
abre mao dos velhos preconceitos, esquece as retoricas rafadas,
e estuda a inveja, esse sentimento tao sutil e tao nobre. Sendo
cada homem uma reducao de Humanitas, claro que nenhum
homem fundamentalmente oposto a outro homem, quaisquer
que sejam as aparencias contrarias. Assim, por exemplo, O algoz
que executa O condenado pode excitar O vao clamor dos poe-
tas; mas substancialmente Humanitas que corrige em Hu-
manitas uma infracao da lei de Humanitas. O mesmo direi do
individuo que estripa a outro; uma manifestacao da forca de
Humanitas. Nada obsta (e ha exemplos) que ele seja igualmente
estripado. Se entendeste bem, facilmente compreenderas que
a inveja nao senao uma admiracao que luta, e sendo a luta a
grande funcao do genero humano, todos os sentimentos beli-
costs sao os mais adequados a sua felicidade Dai vem que a
inveja uma virtude.
Para que nega-lo? eu estava estupefato. A clareza da ex-
posicao, a l6gica dos principios, O rigor das consequencias,
tudo isso parecia superiormente grande, e foi-me preciso suspen-
der a conversa por alguns minutos, enquanto digeria a filoso-
fia nova. Quincas Borba mal podia encobrir a satisfacao do
triunfo. Tinha uma asa de frango no prato, e trincava-a com
filosofica serenidade. Eu fiz-lhe ainda algumas objecoes, mas
tao frouxas, que ele nao gastou muito tempo em destrui-las.
Para entender bem O meu sistema, concluiu ele, importa
nao esquecer nunca O principio universal, repartido e resumido
em cada homem. Olha: a guerra, que parece uma calamidade, E
uma operacao conveniente, como se dissessemos O estalar dos
dedos de Humanitas; a fome (e ele chupava filosoficamente a
asa do frango), a fome E uma prova a que Humanitas submete a
propria viscera. Mas eu nao quero outro documento da sublimi-
dade do meu sistema, senao este mesmo frango. Nutriu-se de
milho, que foi plantado por um africano, suponhamos, importa-
do de Angola. Nasceu esse africano, cresceu, foi vendido; um
navio O trouxe, um navio construido de madeira cortada no mato
por dez ou doze homens, levado por velas, que oito ou dez ho-
mens teceram, sem contar a cordoalha e outras partes do apare-
who nautico. Assim, este frango, que eu almocei agora mesmo,
O resultado de uma multidao de esforcos e lutas, executados com
O unico fim de dar mate ao meu apetite.
Entre O queijo e O cafe, demonstrou-me O Quincas Borba
que O seu sistema era a destruicao da dor. A dor, segundo O
Humanitismo, e uma pura ilusao. Quando a crianca amea-
cada por um pau, antes mesmo de ter sido espancada, fecha
os olhos e treme; essa predisposicao E que constitui a base da
ilusao humana, herdada e transmitida. Nao basta certamente
a adocao do sistema para acabar logo com a dor, mas indis-
pensavel; O resto e a natural evolucao das coisas. Uma vez que
O homem se compenetra bem de que ele E O proprio Hu-
manitas, nao tem mais do que remontar O pensamento a subs-
tancia original para obstar qualquer sensacao dolorosa. A
evolucao, porem, E tao profunda, que mal se lhe podem assi-
nar alguns milhares de anos.
Quincas Borba leu-me dai a dias a sua grande obra. Eram
quatro volumes manuscritos, de cem paginas cada um, com
letra miuda e citacoes latinas. O ultimo volume compunha-
se de um tratado politico, fundado no Humanitismo; era tal-
vez a parte mais enfadonha do sistema, posto que concebia
com um formidavel rigor de logica. Reorganizada a sociedade
pelo metodo dele, nem por isso ficavam eliminadas a guerra,
a insurreicao, O simples murro, a facada anonima, a miseria, a
fome, as doencas; mas sendo esses supostos flagelos verdadei-
ros equivocos do entendimento, porque nao passariam de
movimentos externos da substancia interior, destinados a nao
influir sobre O homem, senao como simples quebra da mono-
tonia universal, claro estava que a sua existencia nao impedi-
ria a felicidade humana. Mas ainda quando tais flagelos (o que
era radicalmente falso) correspondessem no futuro a concep-
cao acanhada de antigos tempos, nem por isso ficava destruido
O sistema, e por dois motivos: 1o porque sendo Humanitas a
substancia criadora e absoluta, cada individuo deveria achar
a maior delicia do mundo em sacrificar-se ao principio de que
descende; 2o porque, ainda assim, nao diminuiria O poder es-
piritual do homem sobre a terra, inventada unicamente para
seu recreio dele, como as estrelas, as brisas, as tamaras e O
ruibarbo. Pangloss, dizia-me ele ao fechar O livro, nao era tao
tolo como O pintou Voltaire.
CAPITULO 118
A Terceira Forca
A terceira forca (veja a primeira linha do capitulo passa-
do). A terceira forca que me chamava ao bulicio era a impa-
ciencia de luzir e, sobretudo, a incapacidade de viver so. A
multidao atraia-me, O aplauso namorava-me, a gala, O tumul-
to, O rufo, eram outros tantos objetos de seducao. Se a ideia
do emplasto me tem aparecido nesse tempo, quem sabe? Nao
teria morrido logo e estaria celebre. Mas O emplasto nao veio.
Veio O desejo de agitar-me em alguma coisa, com alguma coi-
sa e por alguma coisa. Tout norre mal vient de ne pouvoir Etre
seuls. Esta maxima de la Bruyere sempre me pareceu grande
disparate. Nao ha duvida que a sociabilidade a primeira vir-
tude dos homens, a segunda E a curiosidade, a terceira a
pontualidade dos pagamentos, a quarta O valor militar, e as-
sim por diante.
CAPITULO 119
Parentesis
(Havera uma critica tao perversa que possa atribuir a
minha opiniao sobre la Bruyere a inveja das suas maximas?
Eu aparo desde ja esse golpe, transcrevendo algumas das que
compus por aquele tempo, e rasguei logo depois, por nao me
parecerem dignas do prelo. Fi-las num periodo em que a flor
amarela do capitulo 25 tomara a abrir; eram bocejos de enfa-
do. E se nao vejam:
Suporta-se com paciencia a colica do proximo.
Matamos O tempo; O tempo nos enterra.
Um cocheiro filosofo costumava dizer que O gosto da car-
ruagem seria diminuto, se todos andassem de carruagem.
Cre em ti; mas nem sempre duvides dos outros.
Nao se compreende que um botocudo fure O beico para
enfeita-lo com um pedaco de pau. Esta reflexao de um joa-
lheiro.
Nao te irrites se te pagarem mal um beneficio: antes cair
das nuvens, que de um terceiro andar.)
CAPITULO 120
Compelie Intrare
Nao, senhor, agora quer voce queira, quer nao, ha de ca-
sar, disse-me Sabina. Que belo futuro! Um solteirao sem filhos.
Sem filhos! Eis O dardo secreto. A ideia de ter filhos deu-me
um sobressalto; percorreu-me outra vez O fluido misterioso. Sim,
cumpria ser pai. A vida celibata podia ter certas vantagens pro-
prias, mas seriam tenues, e compradas a troco da solidao. Sem
filhos! Nao; impossivel. Dispus-me a aceitar tudo, ainda mesmo
a alianca do Damasceno. Sem filhos! Como ja entao depositasse
grande confianca no Quincas Borba, fui ter com ele e expus-lhe
Os movimentos internos da minha paternidade. O filosofo ou-
viu-me com alvoroco; declarou-me que Humanitas se agitava em
meu seio; animou- me ao casamento; ponderou que eram mais
alguns convivas que batiam a porta, etc. Compelle intrare, como
dizia jesus E nao me deixou sem provar que O apologo evangeli-
CO nao era mais do que um prenuncio do Humanitismo, errada-
mente interpretado pelos padres.
CAPITULO 121
Morro Abaixo
No fim de tres meses, ia tudo a maravilha. O fluido,
Sabina, os olhos da moca, os desejos do pai, eram outros tan-
tos impulsos que me levavam ao matrimonio. A lembranca
de Virgilia aparecia de quando em quando, a porta, e com ela
um diabo negro, que me metia a cara um espelho, no qual eu
via ao longe Virgilia desfeita em lagrimas; mas outro diabo
vinha, cor-de-rosa, com outro espelho, em que se refletia a
figura de Nha-lol6, tema, luminosa, angelica.
Nao falo dos anos. Nao os sentia; acrescentarei ate que
os deitara fora, certo domingo, em que fui a missa na capela
do Livramento. Como O Damasceno morava nos Cajueiros,
eu acompanhava-os muitas vezes a missa. O morro estava
ainda nu de habitacoes, salvo O velho palacete do alto, onde
era a capela. Pois um domingo, ao descer com Nha-lolo pelo
braco, nao sei que fenomeno se deu que fui deixando aqui
dois anos, ali quatro, logo adiante cinco, de maneira que,
quando cheguei abaixo, estava com vinte anos apenas, tao
lepidos como tinham sido.
Agora, se querem saber em que circunstancias se deu O
fenomeno basta-lhes ler este capitulo ate O fim. Vinhamos da
missa, ela, O pai e eu. No meio do morro achamos um grupo
de homens. O Damasceno, que vinha ao pe de nos, percebeu
O que era e adiantou-se alvorocado; nos fomos atras dele. E
vimos isto; homens de todas as idades, tamanhos e cores, uns
em mangas de camisa, outros de jaqueta, outros metidos em
sobrecasacas esfrangalhadas; atitudes diversas, uns de coco-
ras, outros com as maos apoiadas nos joelhos, estes sentados
em pedras, aqueles encostados ao muro, e todos com os olhos
fixos no centro, e as almas debrucadas das pupilas.
Que e? perguntou-me Nha-lolo.
Fiz-lhe sinal que se calasse; abri sutilmente caminho, e to-
dos me foram cedendo espaco, sem que positivamente ninguem
me visse. O centro tinha-lhes atado os olhos. Era uma briga de
galos. Vi os dois contendores, dois galos de esporao agudo, olho
de fogo e bico afiado. Ambos agitavam as cristas em sangue; O
peito de um e de outro estava desplumado e rubro; invadia-os
O cansaco. Mas lutavam ainda assim, olhos fitos nos olhos, bico
abaixo, bico acima, golpe deste, golpe daquele, vibrantes e rai-
vosos. O Damasceno nao sabia mais nada; O espetaculo elimi-
nou para ele todo O universo. Em vao lhe disse que era tempo
de descer: ele nao respondia, nao ouvia, concentrara-se no
duelo. A briga de galos era uma de suas paixdes.
Foi nessa ocasiao que Nha-lolo me puxou brandamente
pelo braco, dizendo que nos fossemos embora. Aceitei O con-
selho e vim com ela por ali abaixo. Ja disse que O morro era
entao desabitado; disse-lhes tambem que vinhamos da missa,
e nao lhes tendo dito que chovia, era claro que fazia bom tem-
po, um sol delicioso. E forte. Tao forte que abri logo O guar-
da-sol, segurei-o pelo centro do cabo, e inclinei-o por modo
que ajuntei uma pagina a filosofia do Quincas Borba: Hu-
manitas osculou Humanitas.. Foi assim que os anos me vie-
ram caindo pelo morro abaixo.
Ao sope detivemo-nos alguns minutos, a espera de Da-
masceno; ele veio dai a pouco rodeado dos apostadores, a Co-
mentar com eles a briga. Um destes, tesoureiro das apostas,
distribuia um velho maco de notas de dez tostoes, que Os
triunfadores recebiam duplamente alegres. Quanto aos galos,
vinham sobracados pelo respectivo dono. Um deles trazia a
crista tao comida e ensanguentada, que vi logo nele O venci-
do; mas era engano, O vencido era O outro, que nao trazia
crista nenhuma. Ambos tinham O bico aberto, respirando a
custo, esfalfados. Os apostadores, ao contrario, vinham ale-
gres, sem embargo das fortes comocoes da luta; biografavam
Os contendores, relembravam as proezas de ambos. Eu fui
andando, vexado; Nha-lolo vexadissima.
CAPITULO 122
Uma Intencao Mui Fina
O que vexava a Nha-lolo era O pai. A facilidade com
que ele se metera com Os apostadores punha em relevo an-
tigos costumes e afinidades sociais, e Nha-lolo chegara a
temer que tal sogro me parecesse indigno. Era notavel a di-
ferenca que ela fazia de si mesma; estudava-se e estudava-
me. A vida elegante e polida atraia-a, principalmente por-
que the parecia O meio mais seguro de ajustar as nossas pes-
soas. Nha-lolo observava, imitava, adivinhava; ao mesmo
tempo dava-se ao esforco de mascarar a inferioridade da
familia. Naquele dia, porem, a manifestacao do pai foi ta-
manha que a entristeceu grandemente. Eu busquei entao
diverti-la do assunto, dizendo-lhe muitas chancas e motes
de bom-tom; vaos esforcos, que nao a alegravam mais. Era
tao profundo O abatimento, tao expressivo O desanimo, que
eu cheguei a atribuir a Nha-lolo a intencao positiva de se-
parar, no meu espirito, a sua causa da causa do pai Este sen
timento pareceu-me de grande elevacao; era uma afinidade
mais entre nos.
Nao ha remedio, disse eu comigo, you arrancar esta
flor a este pantano.
CAPITULO 123
O Verdadeiro Cotrim
Nao obstante os meus quarenta e tantos anos, como eu
amasse a harmonia da familia, entendi nao tratar O casamen-
to sem primeiro falar ao Cotrim. Ele ouviu-me e respondeu-
me seriamente que nao tinha opiniao em negocio de paren-
tes seus. Podiam supor-lhe algum interesse, se acaso louvas-
se as raras prendas de Nha-lolo; por isso calava-se. Mais:
estava certo de que a sobrinha nutria por mim verdadeira
paixao, mas se ela O consultasse, O seu conselho seria nega-
tivo. Nao era levado por nenhum 6dio; apreciava as minhas
boas qualidades, nao se fartava de as elogiar, como era de
justica; e pelo que respeita a Nha-lol6, nao chegaria jamais
a negar que era noiva excelente; mas dai a aconselhar O ca-
samento ia um abismo.
Lavo inteiramente as maos, concluiu ele.
Mas voce achava outro dia que eu devia casar quanto
antes..
Isso E outro negocio. Acho que E indispensavel casar,
principalmente tendo ambicoes politicas. Saiba que na poli-
tica O celibato E uma remora. Agora, quanto a noiva, nao posso
ter voto, nao quero, nao devo, nao de minha honra. Pare-
ce-me que Sabina foi alem, fazendo-lhe certas confidencias,
segundo me disse; mas em todo caso ela nao E tia carnal de
Nha-lol6, como eu. Olhe. mas nao... nao digo...
Diga.
Nao, nao digo nada.
Talvez pareca excessivo O escrupulo do Cotrim, a quem
nao souber que ele possuia um carater ferozmente honrado.
Eu mesmo fur injusto com ele durante os anos que se segui-
ram ao inventario de meu pai. Reconheco que era um mode-
lo. Arguiam-no de avareza, e cuido que tinham razao; mas a
avareza E apenas a exageracao de uma virtude, e as virtudes
devem ser como os orcamentos: melhor E O saldo que O deficit.
Como era muito seco de maneiras tinha inimigos, que chega-
vam a acusa-lo de barbaro. O unico fato alegado neste parti-
cular era O de mandar com frequencia escravos ao calabouco,
donde eles desciam a escorrer sangue; mas, alem de que ele
so mandava os perversos e os fujoes, ocorre que, tendo lon-
gamente contrabandeado em escravos, habituara-se de certo
modo ao trato um pouco mais duro que esse genero de nego-
cio requeria, e nao se pode honestamente atribuir a indole
original de um homem O que e puro efeito de relacdes sociais.
A prova de que O Cotrim tinha sentimentos pios encontrava-
se no seu amor aos filhos, e na dor que padeceu quando mor-
reu Sara, dali a alguns meses; prova irrefutavel, acho eu, e nao
unica. Era tesoureiro de uma confraria, e irmao de varias ir-
mandades, e ate irmao remido de uma destas, O que nao se
coaduna muito com a reputacao da avareza; verdade E que O
beneficio nao caira no chao: a irmandade (de que ele fora juiz),
mandara-lhe tirar O retrato a 6leo. Nao era perfeito, decerto;
tinha, por exemplo, O sestro de mandar para os jornais a noti-
cia de um ou outro beneficio que praticava, sestro repre-
ensivel ou nao louvavel, concordo; mas ele desculpava-se
dizendo que as boas acres eram contagiosas, quando publi-
cas; razao a que se nao pode negar algum peso Creio mesmo
(e nisto faco O seu maior elogio) que ele nao praticava, de
quando em quando, esses beneficios senao com O fim de
espertar a filantropia dos outros; e se tal era O intuito,
forca confessar que a publicidade tornava-se uma condicao sine qua
non. Em suma, poderia dever algumas atencoes, mas nao de-
via um real a ninguem.
CAPITULO 124
Va de Intermedio
Que ha entre a vida e a morte? Uma curta ponte. Nao
obstante, se eu nao compusesse este capitulo, padeceria O lei-
tor um forte abalo, assaz danoso ao efeito do livro. Saltar de
um retrato a um epitafio, pode ser real e comum; O leitor,
entretanto, nao se refugia no livro, senao para escapar a vida.
Nao digo que este pensamento seja meu; digo que ha nele uma
dose de verdade, e que, ao menos, a forma pitoresca. E repi-
to: nao meu.
Va de intermedio, e contemos a este proposito de uma
anedota. Foi no tempo da minha vida parlamentar; eramos
cinco; falavamos de coisas e lousas, e aconteceu tocar nos
negocios do Rio da Prata. Entao, disse um: - O governo
nao deve esquecer que O dinheiro O nervo da guerra. Ao
que eu redargui que nao, que O nervo da guerra eram OS bons
soldados. Um dos ouvintes cocou O nariz, outro consultou O
rel6gio, O terceiro tamborilou sobre O joelho, O quarto deu
algumas pernadas pela sala, O quinto era eu. Mas, continu-
ando a falar, ponderei que esta ideia, inteiramente justa, nao
era minha, e sim de Machiavelli; circunstancia que levou O
primeiro a nao cocar O nariz, O segundo a nao consultar O
relogio, O terceiro a nao tamborilar sobre O joelho, e O quar-
to a nao dar pernadas; e todos me rodearam, e me pediram
que repetisse O dito, e repeti, e eles extasiavam-se, e batiam
com a cabeca aprovando, saboreando, decorando. O que
estimei, porque fui sempre amador de ideias justas Mas va-
mos ao epitafio.
CAPITULO 125
Epitafio
AQUI JAZ DONA EULALIA DAMASCENA
DE BRITO MORTA
AOS DEZENOVE ANOS DE IDADE
ORAI POR ELA!
CAPITULO 126
Desconsolacao
O epitafio diz tudo. Vale mais do que se lhes narrasse a
molestia de Nha-lol6, a morte, O desespero da familia, O
enterro. Ficam sabendo que morreu; acrescentarei que foi por ocasiao da
primeira entrada da febre amarela. Nao digo mais nada, a nao
ser que a acompanhei ate O ultimo jazigo, e me despedi triste,
mas sem lagrimas. Conclui que talvez nao a amasse deveras.
Vejam agora a que excessos pode levar uma inadverten-
cia; doeu-me um pouco a cegueira da epidemia que, matan-
do a direita e a esquerda, levou tambem uma jovem dama,
que tinha de ser minha mulher; e nao cheguei a entender a
necessidade da epidemia, e menos ainda daquela morte. Creio
ate que esta me pareceu ainda mais absurda que todas as ou-
tras mortes. O Quincas Borba, porem, explicou-me que epi-
demias eram uteis a especie, embora desastrosas para uma
certa porcao de individuos; e fez-me notar que, por mais hor-
rendo que fosse O espetaculo, havia uma vantagem de muito
peso: a sobrevivencia do maior numero. Chegou a perguntar-
me se, no meio do luto geral, nao sentia eu algum secreto
encanto em ter escapado as garras da peste; mas esta pergun-
ta era tao insensata, que ficou sem resposta.
Se nao contei a morte, nao conto igualmente a missa do se-
timo dia. A tristeza de Damasceno era profunda; esse pobre ho-
mem parecia uma ruina. Quinze dias depois estive com ele; con-
tinuava inconsolavel, e dizia que a dor grande com que Deus O
castigara fora ainda aumentada com a que the infligiram os ho-
mens. Nao me disse mais nada. Tres semanas depois tornou ao
assunto, e entao confessou-me que, no meio do desastre irrepa-
ravel, quisera ter a consolacao da presenca dos amigos. Doze
pessoas apenas, e tres quartas partes amigos do Cotrim, acompa-
nharam a cova O cadaver de sua querida filha. E ele fizera expe-
dir oitenta convites. Ponderei-lhe que as perdas eram tao gerais
que bem se podia desculpar essa desatencao aparente. Damasceno
abanava a cabeca de um modo incredulo e triste.
Qual! gemia ele, desampararam-me.
Cotrim, que estava presente:
Vieram Os que deveras se interessam por voce e por
nos. Os oitenta viriam por formalidade, falariam da inercia
do governo, das panaceias dos boticarios, do preco das casas,
ou uns dos outros..
Damasceno ouviu calado, abanou outra vez a cabeca, e
suspirou:
Mas viessem!
CAPITULO 127
Formalidade
Grande coisa haver recebido do ceu uma particula da
sabedoria, O dom de achar as relacoes das coisas, a faculdade
de as comparar e O talento de concluir! Eu tive essa distincao
psiquica; eu a agradeco ainda agora do fundo do meu sepulcro.
De fato, O homem vulgar que ouvisse a ultima palavra do
Damasceno, nao se lembraria dela, quando, tempos depois,
houvesse de olhar para uma gravura representando seis damas
turcas. Pois eu lembrei-me Eram seis damas de Constantinopla,
modernas, em trajos de rua, cara tapada, nao tapada a
outra maneira, com um espesso pano que as cobrisse deveras,
mas com um veu tenuissimo, que simulava descobrir somente
os olhos, e na realidade descobria a cara inteira. E eu achei
graca a essa esperteza da faceirice muculmana, que assim esconde
O rosto, e cumpre O uso, mas nao O esconde, e divulga
a beleza. Aparentemente, nada ha entre as damas turcas e O
Damasceno; mas se tu es um espirito profundo e penetrante (e
duvido muito que me negues isso), compreenderas que, tanto
num como noutro caso, surge ai a orelha de uma rigida e meiga
companheira do homem social..
Amavel Formalidade, tu es, sim, O bordao da vida, O balsa-
mo dos coracoes, a medianeira entre os homens, O vinculo da
terra e do ceu; tu enxugas as lagrimas de um pai, tu captas a
indulgencia de um Profeta; se a dor adormece, e a consciencia
se acomoda, a quem, senao a ti, deverao esse imenso benefi-
cio? A estima que passa de chapeu na cabeca nao diz nada a
alma; mas a indiferenca que corteja deixa-lhe uma deleitosa
impressao. A razao que, ao contrario de uma velha formula
absurda, nao E a letra que mata; a letra da vida; O espirito E
que objeto de controversia, de duvida, de interpretacao, e conse-
guintemente de luta e de morte. Vive tu, amavel Formalidade,
para sossego do Damasceno e gloria de Muhammed.
CAPITULO 128
Na Camara
E notai bem que eu vi a gravura turca, dois anos depois das
palavras de Damasceno, e via-a na Camara dos Deputados, em
meio de grande burburinho, enquanto um deputado discutia um
parecer da comissao do orcamento, sendo eu tambem deputa-
do. Para quem ha lido este livro escusado encarecer a minha
satisfacao, e para Os outros E igualmente inutil. Era deputado,
e vi a gravura turca, recostado na minha cadeira, entre um colega
que contava uma anedota, e outro, que tirava a lapis, nas costas
de urna sobrecarta, O perfil do orador. O orador era O Lobo Ne-
ves. A onda da vida trouxe-nos a mesma praia, como duas
botelhas de naufragos, ele contendo O seu ressentimento, eu
devendo conter O meu remorso; e emprego esta forma suspensiva,
dubitativa ou condicional, para O fim de dizer que efetivamente
nao continha nada, a nao ser a ambicao de ser ministro.
CAPITULO 129
Sem Remorsos
Nao tinha remorsos. Se possuisse os aparelhos proprios,
incluia neste livro uma pagina de quimica, porque havia de
decompor O remorso ate os mais simples elementos, com O fim
de saber, de um modo positivo e concludente, por que razao
Aquiles passeia roda de Troia O cadaver do adversario, e lady
Macbeth passeia a volta da sala a sua mancha de sangue. Mas
eu nao tenho aparelhos quimicos, como nao tinha remorsos;
tinha vontade ser ministro de Estado. Contudo, se hei de
acabar este capitulo, direi que nao quisera ser Aquiles nem
lady Macbeth; e que, a ser alguma coisa, antes Aquiles, antes
passear ovante O cadaver do que a mancha; ouvem-se no fim
as suplicas do Priamo, e ganha-se uma bonita reputacao mili-
tar e literaria. Eu nao ouvia as suplicas de Priamo, mas O dis-
curso do Lobo Neves, e nao tinha remorsos.
CAPITULO 130
Para Intercalar no Capitulo 129
A primeira vez que pude falar a Virgilia, depois da presi-
dencia, foi num baile em 1855. Trazia um soberbo vestido de
gorgorao azul, e ostentava as luzes O mesmo par de ombros de
outro tempo. Nao era a frescura da primeira idade; ao contra-
no; mas ainda estava formosa, de uma formosura outonica,
realcada pela noite. Lembra-me que falamos muito; e lembra-
me que nao aludiamos a coisa nenhuma do passado. Suben-
tendia-se tudo. Um dito remoto, vago, ou entao um olhar, e
mais coisa nenhuma. Pouco depois, retirou-se; eu fui ve-la des-
cer as escadas, e nao sei por que fenomeno de ventriloquismo
cerebral (perdoem-me os filologos essa frase barbara) murmu-
rei comigo esta palavra profundamente retrospectiva:
Magnifica!
Convem intercalar este capitulo entre a primeira oracao
e a segunda do capitulo 129.
CAPITULO 131
De Uma Calunia
Como eu acabava de dizer aquilo, pelo processo ventriloco-
cerebral, O que era simples opiniao e nao remorso, senti
que alguem me punha a mao no ombro. Voltei-me; era um
antigo companheiro, oficial de marinha, jovial, um pouco des-
pejado de maneiras. Ele sorriu maliciosamente, e disse-me:
Seu maganao! Recordacoes do passado, hem?
Viva O passado!
Voce naturalmente foi reintegrado no emprego.
Salta, pelintra! disse eu, ameacando-o com O dedo.
Confesso que este dialogo era uma indiscricao, princi-
palmente a ultima replica. E com tanto maior prazer O con-
fesso, quanto que as mulheres que tem fama de indiscretas,
e nao quero acabar O livro sem retificar essa nocao do espirito
humano. Em pontos de aventura amorosa, achei homens que
sorriam; ou negavam a custo, de um modo frio, monossilabico,
etc., ao passo que as parceiras nao davam por si, e jurariam
aos Santos Evangelhos que era tudo uma calunia. A razao
desta diferenca que a mulher (salva a hipotese do capitulo
101 e outras) entrega-se por amor, ou seja O amor-paixao de
Stendhal, ou O puramente fisico de algumas damas romanas,
por exemplo, ou polinesias, laponias, cafres, e pode ser que
outras racas civilizadas; mas O homem, falo do homem de
uma sociedade culta e elegante O homem conjuga a sua
vaidade ao outro sentimento. Alem disso (e refiro-me sem-
pre aos casos defesos), a mulher, quando ama outro homem,
parece-lhe que mente a um dever, e portanto tem de dissimu-
lar com arte maior, tem de refinar a aleivosia; ao passo que O
homem, sentindo-se causa da infracao e vencedor de outro
homem, fica legitimamente orgulhoso, e logo passa a outro
sentimento menos rispido e menos secreto, essa meiga fa-
tuidade que E a transpiracao luminosa do merito.
Mas seja ou nao verdadeira a minha explicacao, basta-me
deixar escrito nesta pagina, para uso dos oculos, que a indis-
cricao das mulheres uma burla inventada pelos homens; em
amor, pelo menos, elas sao um verdadeiro sepulcro. Perdem-
se muita vez por desastradas, por inquietas, por nao saberem
resistir aos gestos, aos olhares; e por isso que uma grande
dama e fino espirito, a rainha de Navarra, empregou algures
esta metafora para dizer que toda a aventura amorosa vinha a
descobrir-se por forca, mais tarde ou mais cedo: "Nao ha ca-
chorrinho tao adestrado, que alfim the nao oucamos O latir."
CAPITULO 132
Que Nao E Serio
Citando O dito da rainha de Navarra, ocorre-me que en-
tre O nosso povo, quando uma pessoa ve outra pessoa arrufada,
costuma perguntar-lhe: "Gentes, quem matou seus cachorri-
nhos?" como se disesse: "quem the levou os amores, as
aventuras secretas, etc." Mas este capitulo nao E serio.
CAPITULO 133
O Principio de Helvetius
Estavamos no ponto em que O oficial de marinha me ar-
rancou a confissao dos amores de Virgilia, e aqui emendo eu
O principio de Helvetius, ou, por outra, explico-o. O meu
interesse era calar; confirmar a suspeita de uma coisa antiga
fora provocar algum odio supitado, dar origem a um escanda-
lo, quando menos adquirir a reputacao de indiscreto. Era esse
O interesse; e entendendo-se O principio de Helvetius de um
modo superficial, isso e O que devia ter feito. Mas eu ja dei O
motivo da indiscricao masculina antes daquele interesse de
seguranca, havia outro, O do desvanecimento, que E mais inti-
mo, mais imediato: O primeiro era reflexo, supunha um silo-
gismo anterior; O segundo era espontaneo, instintivo, vinha
das entranhas do sujeito; finalmente, O primeiro tinha O efei-
to remoto, O segundo proximo. Conclusao: O principio de
Helvetius e verdadeiro no meu caso; a diferenca E que nao
era O interesse aparente, mas O recondito.
CAPITULO 134
Cinquienta Anos
Nao lhes disse ainda, mas digo-o agora, que quan-
do Virgilia descia a escada, e O oficial de marinha me tocava
no ombro, tinha eu cinquienta anos. Era portanto a minha vida
que descia pela escada abaixo, ou a melhor parte, ao me-
nos, uma parte cheia de prazeres, de agitacoes, de sustos,
capeada de dissimulacao e duplicidade, mas enfim a me-
lhor, se devemos falar a linguagem usual Se, porem, empre-
gamos outra sublime, a melhor parte foi a restante, como eu
terei honra de lhes dizer nas poucas paginas deste livro.
Cinquenta anos! Nao era preciso confessa-lo. ja se vai
sentindo que O meu estilo nao E tao lesto como os primeiros
dias. Naquela ocasiao, cessado O dialogo com O oficial de
marinha, que enfiou a capa e saiu, confesso que fiquei um
pouco triste. Voltei a sala, lembrou-me dancar uma polca,
embriagar-me das luzes, das flores, dos cristais, dos olhos bo-
nitos, e do burburinho surdo e ligeiro das conversas particu-
lares. E nao me arrependo; remocei. Mas, meia hora depois,
quando me retirei do baile, as quatro da manha, O que E que
fui achar no fundo do carro? Os meus cinquenta anos. La es-
tavam eles os teimosos, nao tolhidos de frio, nem reumaticos,
mas cochilando a sua fadiga, um pouco cobicosos de cama
e de repouso. Entao, e vejam ate que ponto pode ir a ima-
ginacao de um homem, com sono, entao pareceu-me ou-
vir de um morcego encarapitado no tejadilho: Senhor Bras
Cubas, a rejuvenescencia estava na sala, nos cristais, nas lu-
yes, nas sedas, enfim, nos outros.
CAPITULO 135
Oblivion
E agora sinto que, se alguma dama tem seguido estas pa-
ginas, fecha O livro e nao le as restantes. Para ela extinguiu-
se O interesse da minha vida, que era O amor. Cinquienta
anos! Nao E ainda a invalidez, mas ja nao E a frescura. Ve-
nham mais dez, e eu entenderei O que um ingles dizia, en-
tenderei que "coisa nao achar ja quem se lembre de meus
pais, e de que modo me ha de encarar O proprio ESQUECI-
MENTO".
Vai em versaletes esse nome. OBLIVION! Justo que se
deem todas as honras a um personagem tao desprezado e tao
digno, conviva da ultima hora, mas certo. Sabe-o a dama
que luziu na aurora do atual reinado, e mais dolorosamente
a que ostentou suas gracas em flor sob O ministerio Parana,
porque esta acha-se mais perto do triunfo, e sente ja que
outras lhe tomaram O carro. Entao, se E digna de si mesma,
nao teima em espertar a lembranca morta ou expirante; nao
busca no olhar de hoje a mesma saudacao do olhar de on-
tem, quando eram outros Os que encetavam a marcha da
vida, de alma alegre e pe veloz. Tempora mutantur. E ela
compreendera que este turbilhao assim mesmo, leva as
folhas do mato e O farrapos do caminho, sem excecao nem
piedade; e se tiver um pouco de filosofia, nao invejara, mas
lastimara as que lhe tomaram O carro, porque tambem elas
hao de ser apeadas pelo estribeiro OBLIVION. Espetaculo,
cujo fim divertir O planeta Saturno, que anda muito abor-
recido.
CAPITULO 136
Inutilidade
Mas, ou muito me engano, ou acabo de escrever um ca-
pitulo inutil.
CAPITULO 137
A Barretina
E dai, nao; ele resume as reflexoes que fiz no dia seguinte
ao Quincas Borba, acrescentando que me sentia acabrunha-
do, e mil outras coisas tristes. Mas esse filosofo, com O eleva-
do tino de que dispunha, bradou-me que eu ia escorregando
na ladeira fatal da melancolia.
Meu caro Bras Cubas, nao te deixes vencer desses va-
pores. Que diacho! preciso ser homem! ser forte! lutar! ven-
cer! brilhar! influir! dominar! Cinquienta anos a idade da
ciencia e do governo. Animo, Bras Cubas; nao me sejas palerma.
Que tens tu com essa sucessao de ruina ou de flor a flor? Trata
de saborear a vida; e fica sabendo que a pior filosofia a do
choramingas que se deita a margem do rio para O fim de lasti-
mar O curso incessante das aguas. O oficio delas nao parar
nunca; acomoda-te com a lei, e trata de aproveita-la.
ve-se nas menores coisas O que vale a autoridade de um
grande filosofo. As palavras do Quincas Borba tiveram O con-
dao de sacudir O torpor moral e mental em que andava. Va-
mos la; facamo-nos governo. Cre-lo-eis posteros? Eu nao ha-
via intervindo ate entao nos grandes debates. Cortejava a pasta
por meio de rapapes, chas, comissoes de votos; e a pasta nao
vinha. Urgia apoderar-me da tribuna.
Comecei devagar. Tres dias depois, discutindo-se O orca-
mento da Justica, aproveitei O ensejo para perguntar modes-
tamente ao ministro se nao julgava util diminuir a barretina
na guarda nacional. Nao tinha vasto alcance O objeto da per-
gunta; mas ainda assim demonstrei que nao era indigno das
cogitacoes de um homem de Estado; e citei Filopemen, que
ordenou a substituicao dos broqueis de suas tropas, que eram
pequenos, por outros maiores, e bem assim as lancas, que eram
demasiado leves; fato que a historia nao achou que desmen-
tisse a gravidade de suas paginas. O tamanho das nossas
barretinas estava pedindo um corte profundo, nao so por se-
rem deselegantes, mas tambem por serem anti-higienicas. Nas
paradas, ao sol, O excesso do calor produzido por elas podia
ser fatal. Sendo certo que um dos preceitos de Hipocrates era
trazer a cabeca fresca, parecia cruel obrigar um cidadao, por
simples consideracao de uniforme, a arriscar a saude e a vida,
e consequientemente O futuro da familia. A Camara e O Go-
verno deviam lembrar-se que a Guarda Nacional era O ante-
paro da liberdade e da independencia, e que O cidadao, cha-
mado a um servico gratuito, frequente e penoso, tinha direito
a que se lhe diminuisse O onus, decretando um uniforme leve
e maneiro. Acrescia que a barretina, por seu peso, abatia a
cabeca dos cidadaos, e a patria precisava de cidadaos cuja fron-
te pudesse levantar-se altiva e serena diante do poder; e con-
clui com esta ideia; O chorao, que inclina os seus galhos para
a terra, arvore de cemiterio; a palmeira, ereta e firme, E ar-
vore do deserto, das pracas e dos jardins.
Varia foi a impressao deste discurso. Quanto a forma, ao
rapto eloquiente, a parte literaria e filosofica, a opiniao foi
s6 uma; disseram-me todos que era completo, e que de uma
barretina ninguem ainda conseguira tirar tantas ideias. Mas
a
parte politica foi considerada por muitos deploravel; alguns
achavam O meu discurso um desastre parlamentar; enfim, vie-
ram dizer-me que outros me davam ja em oposicao, entrando
nesse numero os oposicionistas da camara, que chegaram a
insinuar a convivencia de uma mocao de desconfianca. Re-
peli energicamente tal interpretacao, que nao era s6 erronea,
mas caluniosa, a vista da notoriedade com que eu sustentava
O Gabinete; acrescentei que a necessidade de diminuir a
barretina nao era tamanha que nao pudesse esperar alguns
anos; e que, em todo caso, eu transigiria na extensao do cor-
te, contentando-me com tres quartos de polegada ou menos;
enfim; dado mesmo que a minha ideia nao fosse adotada,
bastava-me te-la iniciado no parlamento.
O Quincas Borba, porem, nao fez restricao alguma. Nao
sou homem politico, disse-me ele ao jantar; nao sei se andas-
te bem ou mal; sei que fizeste um excelente discurso. E entao
notou as partes mais salientes, as belas imagens, Os argumen-
tos fortes, com esse comedimento de louvor que tao bem fica
a um grande filosofo; depois, tomou O assunto a sua conta, e
impugnou a barretina com tal forca, com tamanha lucidez,
que acabou convencendo-me efetivamente do seu perigo.
CAPITULO 138
A Um Critico
Meu caro critico,
Algumas paginas atras, dizendo eu que tinha cinquenta
anos, acrescentei: "Ja se vai sentindo que O meu estilo nao E
tao lesto como nos primeiros dias." Talvez aches esta frase
incompreensivel, sabendo-se O meu atual estado; mas eu
chamo a tua atencao para a sutileza daquele pensamento.
O que eu quero dizer nao que esteja agora mais velho do
que quando comecei O livro. A morte nao envelhece. Que-
ro dizer, sim, que em cada fase da narracao da minha vida
experimento a sensacao correspondente. Valha-me Deus! E
preciso explicar tudo.
CAPITULO 139
De Como Nao Fui Ministro d'Estado
CAPITULO 140
Que Explica O Anterior
Ha coisas que melhor se dizem calando; tal E a materia
do capitulo anterior. Podem entende-lo os ambiciosos malo-
grados. Se a paixao do poder a mais forte de todas, como
alguns inculcam, imaginem O desespero, a dor, O abatimento
do dia em que perdi a cadeira da Camara dos Deputados. Iam-
se-me as esperancas todas; terminava a carreira politica. E
notem que O Quincas Borba, por inducoes filosoficas que fez,
achou que a minha ambicao nao era a paixao verdadeira do
poder, mas um capricho, um desejo de folgar. Na opiniao dele,
este sentimento, nao sendo mais profundo que O outro, amo-
fina muito mais, porque orca pelo amor que as mulheres tem
as rendas e toucados. Um Cromwell ou um Bonaparte, acres-
centava ele, por isso mesmo que os queima a paixao do poder,
la chegam a fina forca ou pela escada da direita, ou pela da
esquerda. Nao era assim O meu sentimento; este, nao tendo
em si a mesma forca, nao tem a mesma certeza do resultado;
e dai a maior aflicao, O maior desencanto, a maior tristeza. O
meu sentimento, segundo O Humanitismo..
Vai para O diabo com O teu Humanitismo, interrompi-o;
estou farto de filosofias que me nao levam a coisa nenhuma.
A dureza da interrupcao, tratando-se de tamanho filosofo,
equivalia a um descaso; mas ele proprio desculpou a irritacao
com que lhe falei. Trouxeram-nos cafe; era uma hora da tarde, esta-
vamos na minha sala de estudo, uma bela sala, que dava para O
fundo da chacara, bons livros, objetos d'arte, um Voltaire entre
eles, um Voltaire de bronze, que nessa ocasiao parecia acentuar
O risinho de sarcasmo, com que me olhava, O ladrao; cadeiras
excelentes; fora, O sol, um grande sol, que O Quincas Borba, nao
sei se por chalaca ou poesia, chamou um dos ministros da natu-
reza; corria um vento fresco, O ceu estava nitidamente azul. De
cada janela, eram tres pendia uma gaiola com passaros,
que chilreavam as suas 6peras rusticas. Tudo tinha a aparencia
de uma conspiracao das coisas contra O homem; e, conquanto
eu estivesse na minha sala, olhando para a minha chacara, senta-
do na minha cadeira, ouvindo meus passaros ao pe dos meus li-
vros, alumiado pelo meu sol, nao chegava a curar-me das sauda-
des daquela outra cadeira, que nao era minha.
CAPITULO 141
Os Caes
Mas, enfim, que pretendes fazer agora? perguntou-me
O Quincas Borba, indo por a xicara vazia no parapeito de uma
das janelas.
Nao sei; vou meter-me na Tijuca; fugir aos homens.
Estou envergonhado, aborrecido. Tantos sonhos, meu caro
Borba, tantos sonhos, e nao sou nada.
Nada! interrompeu-me O Quincas Borba com um gesto
de indignacao.
Para distrair-me, convidou-me a sair; saimos para os la-
dos do Engenho Velho. lamos a pe, filosofando as coisas.
Nunca me ha de esquecer O beneficio desse passeio, que me
restituiu O sossego e a forca A palavra daquele grande ho-
mem era O cordial da sabedoria. Disse-me ele que eu nao po-
dia fugir ao combate; se me fechavam a tribuna, cumpria-me
abrir um jornal Chegou a usar uma expressao menos eleva-
da, mostrando assim que a lingua filosofica podia, uma ou outra
vez, retemperar-se no calao do povo. Funda um jornal, disse-
me ele, e "desmancha toda esta igrejinha"
Magnifica ideia! Vou fundar um jornal, vou escacha-
los, vou..
Lutar. Podes escacha-los ou nao; O essencial E que lu-
tes. Vida luta. Vida sem luta um mar morto no centro do
organismo universal.
Dai a pouco demos com uma briga de caes; fato que aos
olhos de um homem vulgar nao teria valor. Quincas Borba fez-
me parar e observar os caes. Eram dois. Notou que ao pe deles
estava um osso, motivo da guerra, e nao deixou de chamar a
minha atencao para a circunstancia de que O osso nao tinha
carne. Um simples osso nu. Os caes mordiam-se, rosnavam, com
furor nos olhos.. Quincas Borba meteu a bengala debaixo do
braco, encostou O queixo no costao e parecia em extase.
Que belo que isto e! dizia ele de quando em quando.
Quis arrancar-me dali, mas nao pude; ele estava arraiga-
do ao chao, e so continuou a andar, quando a briga cessou
inteiramente, e um dos caes, mordido e vencido, foi levar a
sua fome a outra parte. Notei que ficara sinceramente alegre,
posto contivesse a alegria, segundo convinha a um grande fi-
losofo. Fez-me observar a beleza do espetaculo, relembrou O
objeto da luta, concluiu que os caes tinham fome; mas a pri-
vacao do alimento era nada para os efeitos gerais da filosofia.
Nem deixou de recordar que em algumas partes do globo O
espetaculo E mais grandioso; as criaturas humanas que dis-
putam aos caes os ossos e outros manjares menos apeteciveis;
luta que se complica muito, porque entra em acao a inteli-
gencia do homem, com todo O acumulo de sagacidade que
the deram os seculos, etc.
CAPITULO 142
O Pedido Secreto
Quanta coisa num minuete! como dizia O outro. Quanta
coisa numa briga de caes! Mas eu nao era um discipulo servil
ou medroso, que deixasse de fazer uma ou outra objecao ade-
quada. Andando, disse-lhe que tinha uma duvida; nao esta-
va bem certo da vantagem de disputar a comida aos caes. Ele
respondeu-me com excepcional brandura:
Disputa-la aos outros homens E mais l6gico, porque a
condicao dos contendores E a mesma, e leva O Osso O que for
mais forte. Mas por que nao sera um espetaculo grandioso
disputa-lo aos caes? Voluntariamente, comem-se gafanhotos,
como O Precursor, ou coisa pior, como Ezequiel; logo, O ruim
comivel; resta saber se mais digno do homem disputa-lo,
por virtude de uma necessidade natural, ou preferi-lo, para
obedecer a uma exaltacao religiosa, isto , modificavel, ao
passo que a fome E eterna, como a vida e como a morte.
Estavamos a porta de casa; deram-me uma carta, dizendo
que vinha de uma senhora. Entramos, e O Quincas Borba, com
a discricao propria de um filosofo, foi ler a lombada dos livros
de uma estante, enquanto eu lia a carta, que era de Virgilia:
"Meu bom amigo,
Dona Placida esta muito mal. Peco-lhe O favor de fazer
alguma coisa por ela; mora no Beco das Escadinhas; veja se
alcanca mete-la na Misericordia.
Sua amiga sincera,
Nao era a letra fina e correta de Virgilia, mas grossa e
desigual; O V da assinatura nao passava de um rabisco sem
intencao alfabetica; de maneira que, se a carta aparecesse, era
mui dificil atribuir-lhe a autoria. Virei e revirei O papel.
Pobre Dona Placida! Mas eu tinha-lhe deixado os cinco contos da
praia da Gamboa, e nao podia compreender que..
Vais compreender, disse Quincas Borba, tirando um
livro da estante.
O que? perguntei espantado
Vais compreender que eu so te disse a verdade. Pascal
um dos meus avos espirituais; e, conquanto a minha filoso-
fia valha mais que a dele, nao posso negar que era um grande
homem. Ora, que diz ele nesta pagina? E, chapeu na cabe-
ca, bengala sobracada, apontava O lugar com O dedo. Que
diz ele? Diz que O homem tem "uma grande vantagem sobre O
resto do universo: sabe que morre, ao passo que O universo
ignora-o absolutamente". ves? Logo, O homem que disputa O
Osso a um cao tem sobre este a grande vantagem de saber que
tem fome; e E isto que torna grandiosa a luta, como eu dizia.
"Sabe que morre" uma expressao profunda; creio todavia
que E mais profunda a minha expressao: sabe que tem fome.
Porquanto, O fato da morte limita, por assim dizer, O entendi-
mento humano; a consciencia da extincao dura um breve
instante e acaba para nunca mais, ao passo que a fome tem a
vantagem de voltar, de prolongar O estado consciente. Pare-
ce-me (se nao vai nisso alguma imodestia), que a formula de
Pascal inferior a minha, sem todavia deixar de ser um gran-
de pensamento, e Pascal um grande homem.
CAPITULO 143
Nao Vou
Enquanto ele restituia O livro a estante, relia eu O bilhe-
te. Ao jantar, vendo que eu falava pouco, mastigava sem aca-
bar de engolir, fitava O canto da sala, a ponta da mesa, um
prato, uma cadeira, uma mosca invisivel, disse-me ele: -Tens
alguma coisa; aposto que foi aquela carta? Foi. Realmente,
sentia-me aborrecido, incomodado, com O pedido de Virgilia.
Tinha dado a Dona Placida cinco contos de reis; duvido muito
que ninguem fosse mais generoso do que eu, nem tanto. Cin-
co contos! E que fizera deles? Naturalmente botou-os fora,
comeu-os em grandes festas, e agora roca para a Misericor-
dia, e eu que a leve! Morre-se em qualquer parte. Acresce
que eu nao sabia ou nao me lembrava do tal Beco das Escadi-
nhas; mas, pelo nome, parecia-me algum recanto estreito e
escuro da cidade. Tinha de la ir, chamar a atencao dos vizi-
nhos, bater a porta, etc. Que macada! Nao you.
CAPITULO 144
Utilidade Relativa
Mas a noite, que boa conselheira, ponderou que a cor-
tesia mandava obedecer aos desejos da minha antiga dama.
Letras vencidas, urge paga-las, disse eu ao levan-
tar-me.
Depois do almoco fui a casa de Dona Placida; achei um
molho de Ossos, envolto em molambos, estendido sobre um
catre velho e nauseabundo; dei-lhe algum dinheiro. No dia
seguinte fi-la transportar para a Misericordia; onde ela mor-
reu uma semana depois. Minto: amanheceu morta; saiu da
vida as escondidas, tal qual entrara. Outra vez perguntei, a
mim mesmo, como no capitulo 75, se era para isto que O sa-
cristao da Se e a doceira trouxeram Dona Placida a luz, num
momento de simpatia especifica Mas adverti logo que, se nao
fosse Dona Placida, talvez Os meus amores com Virgilia tives-
sem sido interrompidos, ou imediatamente quebrados, em
plena efervescencia; tal foi, portanto, a utilidade da vida de
Dona Placida. Utilidade relativa, convenho; mas que diacho
ha absoluto nesse mundo?
CAPITULO 145
Simples Repeticao
Quanto aos cinco contos, nao vale a pena dizer que um
canteiro da vizinhanca fingiu-se enamorado de Dona Placida,
logrou espertar-lhe Os sentidos, ou a vaidade, e casou com ela;
no fim de alguns meses inventou um negocio, vendeu as apoli-
ces e fugiu com O dinheiro. Nao vale a pena. E O caso dos caes
do Quincas Borba. Simples repeticao de um capitulo.
CAPITULO 146
O Programa
Urgia fundar O jornal. Redigi O programa, que era uma
aplicacao politica do Humanitismo; somente, como O Quincas
Borba nao houvesse ainda publicado O livro (que aperfeicoa-
va de ano em ano) assentamos de lhe nao fazer nenhuma re-
ferencia. O Quincas Borba exigiu apenas uma declaracao,
autografa e reservada, de que alguns principios novos aplica-
dos a politica eram tirados do livro dele, ainda inedito.
Era a fina flor dos programas; prometia curar a sociedade,
destruir os abusos, defender os saos principios de liberdade e
conservacao; fazia um apelo ao comercio e a lavoura; citava
Guizot e Ledru-Rollin, e acabava com esta ameaca, que O
Quincas Borba achou mesquinha e local: "A nova doutrina que
professamos ha de inevitavelmente derribar O atual ministerio."
Confesso que, nas circunstancias politicas da ocasiao, O pro-
grama pareceu-me uma obra-prima. A ameaca do fim, que O
Quincas Borba achou mesquinha, demonstrei-lhe que era
saturada do mais puro Humanitismo, e ele mesmo O confessou
depois. Porquanto, O Humanitismo nao excluia nada; as guer-
ras de Napoleao e uma contenda de cabras eram, segundo a
nossa doutrina, a mesma sublimidade, com a diferenca que os
soldados de Napoleao sabiam que morriam, coisa que aparen-
temente nao acontece as cabras. Ora, eu nao fazia mais do que
aplicar as circunstancias a nossa formula filosofica: Humanitas
queria substituir Humanitas para consolacao de Humanitas.
Tu es O meu discipulo amado, O meu califa bradou
Quincas Borba, com uma nota de ternura, que ate entao the
nao ouvira. Posso dizer como O grande Muhammed: nem que
venham agora contra mim O sol e a lua, nao recuarei das mi-
nhas ideias. Cre, meu caro Bras Cubas, que esta E a verdade
eterna, anterior aos mundos, posterior aos seculos.
CAPITULO 147
O Desatino
Mandei logo para a imprensa uma noticia discreta, dizen-
do que provavelmente comecaria a publicacao de um jornal
oposicionista, dai a algumas semanas, redigido pelo Doutor
Bras Cubas. O Quincas Borba, a quem li a noticia, pegou da
pena, e acrescentou ao meu nome, com uma fraternidade
verdadeiramente humanista, esta frase: "um dos mais glorio-
sos membros da passada camara".
No dia seguinte entra-me em casa O Cotrim. Vinha um
pouco transtornado, mas dissimulava, afetando sossego e ate
alegria. Vira a noticia do jornal, e achou que devia, como
amigo e parente, dissuadir-me de semelhante ideia. Era um
erro, um erro fatal. Mostrou que eu ia colocar-me numa situa-
cao dificil e de certa maneira trancar as portas do parlamen-
to. O ministerio, nao so lhe parecia excelente, O que alias
podia nao ser a minha opiniao, mas com certeza viveria muito; e
que podia eu ganhar com indispo-lo contra mim? Sabia que
alguns dos ministros me eram afeicoados; nao era impossivel
uma vaga, e... Interrompi-o nesse ponto, para the dizer que
meditara muito O passo que ia dar, e nao podia recuar uma
linha. Cheguei a propor-lhe a leitura do programa, mas ele
recusou energicamente, dizendo que nao queria ter a minima
parte no meu desatino.
E um verdadeiro desatino, repetiu ele; pense ainda
alguns dias, e vera que um desatino.
A mesma coisa disse Sabina, a noite, no teatro. Deixou a
filha no camarote, com Cotrim, e trouxe-me ao corredor.
Mano Bras, que que voce vai fazer? perguntou-me
aflita. Que ideia E essa de provocar O governo, sem necessi-
dade, quando podia...
Expliquei-lhe que nao me convinha mendigar uma cadeira
no parlamento; que a minha ideia era derribar O ministerio,
por nao me parecer adequado a situacao e a certa formula
filosofica; afiancei que empregaria sempre uma linguagem
cortes, embora energica. A violencia nao era especiaria do meu
paladar Sabina bateu com O leque na ponta dos dedos, aba-
nou a cabeca, e tornou ao assunto com um ar de suplica e
ameaca, alternadamente; eu disse-lhe que nao, que nao, e que
nao. Desenganada, lancou-me em rosto preferir os conselhos
de pessoas estranhas e invejosas aos dela e do marido. Pois
siga O que the parecer, concluiu; nos cumprimos a nossa obri-
gacao. Deu-me as costas e voltou ao camarote.
CAPITULO 148
O Problema Insoluvel
Publiquei O jornal Vinte e quatro horas depois, aparecia
em outros uma declaracao do Cotrim, dizendo, em substan-
cia, que "posto nao militasse em nenhum dos partidos em que
se dividia a patria, achava conveniente deixar bem claro que
nao tinha influencia nem parte direta ou indireta na folha de
seu cunhado, O Doutor Bras Cubas, cujas ideias e procedimen-
to politico inteiramente reprovava. O atual ministerio (como
alias qualquer outro composto de iguais capacidades) pare-
cia-lhe destinado a promover a felicidade publica"
Nao podia acabar de crer nos meus olhos. Esfreguei-os uma
e duas vezes, e reli a declaracao inoportuna, insolita e
enigmatica. Se ele nada tinha com os partidos, que importava um inci-
dente tao vulgar como a publicacao de uma folha? Nem todos os
cidadaos que acham bom ou mau um ministerio fazem declara-
coes tais pela imprensa, nem sao obrigados a faze-las. Realmen-
te, era um misterio a intrusao do Cotrim neste negocio, nao
menos que a sua agressao pessoal. Nossas relacoes ate entao tinham
sido lhanas e benevolas; nao me lembrava nenhum dissentimento,
nenhuma sombra, nada, depois da reconciliacao. Ao contrario,
as recordacoes eram de verdadeiros obsequios; assim, por exem-
plo, sendo eu deputado, pude obter-lhe uns fornecimentos para
O arsenal de marinha, fornecimentos que ele continuava a fazer
com a major pontualidade, e dos quais me dizia algumas sema-
nas antes que, no fim de mais tres anos, podiam dar-lhe uns du-
zentos contos. Pois a lembranca de tamanho obsequio nao teve
forca para obstar que ele viesse a publico enxovalhar O cunhado?
Devia ser mui poderoso O motivo da declaracao, que O fazia co-
meter ao mesmo tempo um destempero e uma ingratidao; con-
fesso que era um problema insoluvel.
CAPITULO 149
Teoria do Beneficio
.Tao insoluvel que O Quincas Borba nao pode dar com
ele, apesar de estuda-lo longamente e com boa vontade.
Ora adeus! concluiu; nem todos os problemas valem cinco
minutos de atencao.
Quanto a censura de ingratidao, Quincas Borba rejeitou-a
inteiramente, nao como improvavel, mas como absurda, por
nao obedecer as conclusoes de uma boa filosofia humanistica.
Nao me podes negar um fato, disse ele; que O prazer
do beneficiador sempre maior que O do beneficiado. Que
O beneficio? E um ato que faz cessar certa privacao do benefi-
ciado. Uma vez produzido O efeito essencial, isto , uma vez
cessada a privacao, toma O organismo ao estado anterior, ao
estado indiferente Supoe que tens apertado em demasia O cos
das calcas; para fazer cessar O incomodo, desabotoas O cos,
respiras, saboreias um instante de gozo, O organismo torna a
indiferenca, e nao te lembras dos teus dedos que praticaram
O ato. Nao havendo nada que perdure, E natural que a me-
moria se esvaeca, porque ela nao uma planta aerea, precisa
de chao. A esperanca de outros favores, certo, conserva
sempre no beneficiado a lembranca do primeiro; mas este fato,
alias um dos mais sublimes que a filosofia pode achar em seu
caminho, explica-se pela memoria da privacao, ou, usando de
outra formula, pela privacao continuada na memoria, que
repercute a dor passada e aconselha a precaucao do remedio
oportuno. Nao digo que, ainda sem esta circunstancia, nao
aconteca, algumas vezes, persistir a memoria do obsequio,
acompanhada de certa afeicao mais ou menos intensa; mas
sao verdadeiras aberracoes, sem nenhum valor aos olhos de
um filosofo.
Mas, repliquei eu, se nenhuma razao ha para que per-
dure a memoria do obsequio no obsequiado, menos ha de
haver em relacao ao obsequiador. Quisera que me explicasse
este ponto.
Nao se explica O que E de natureza evidente, retor-
quiu O Quincas Borba; mas eu direi alguma coisa mais. A per-
sistencia do beneficio e seus efeitos. Primeiramente, ha O sen-
timento de uma boa acao, e dedutivamente a consciencia de
que somos capazes de boas acres; em segundo lugar, recebe-
se uma conviccao de superioridade sobre outra criatura, su-
perioridade no estado e nos meios; e esta E uma das coisas
mais legitimamente agradaveis, segundo as melhores opinioes,
ao organismo humano. Erasmo, que no seu Elogio da Sandice
escreveu algumas coisas boas, chamou a atengao para a com-
placencia com que dois burros se cocam um ao outro. Estou
longe de rejeitar essa observacao de Erasmo; mas direi O que
ele nao disse, a saber, que se um dos burros cocar melhor O
outro, esse ha de ter nos olhos algum indicio especial de satis-
facao. Por que que uma mulher bonita olha muitas vezes
para O espelho, senao porque se acha bonita, e porque isso
lhe da certa superioridade sobre uma multidao de outras
mulheres menos bonitas ou absolutamente feias? A cons-
ciencia a mesma coisa; remira-se a miudo, quando se acha
bela. Nem O remorso E outra coisa mais do que O trejeito de
uma consciencia que se ve hedionda. Nao esquecas que, sen-
do tudo uma simples irradiacao de Humanitas, O beneficio e
seus efeitos sao fenomenos perfeitamente admiraveis.
CAPITULO 150
Rotacao e Translacao
Ha em cada empresa, afeicao ou idade um ciclo inteiro
da vida humana. O primeiro numero do meu jornal encheu-
me a alma de uma vasta aurora, coroou-me de verduras, res-
tituiu-me a lepidez da mocidade. Seis meses depois batia a hora
da velhice, e dai a duas semanas a da morte, que foi clandes-
tina, como a de Dona Placida. No dia em que O jornal ama-
nheceu morto, respirei como um homem que vem de longo
caminho. De modo que, se eu disser que a vida humana nu-
tre de si mesma outras vidas, mais ou menos efemeras, como
O corpo alimenta os seus parasitas, creio nao dizer uma coisa
inteiramente absurda. Mas, para nao arriscar essa figura me-
nos nitida e adequada, prefiro uma imagem astronomica: O
homem executa a roda do grande misterio um movimento
duplo de rotacao e translacao; tem os seus dias, desiguais como
os de Jupiter e deles compoe O seu ano mais ou menos longo.
No momento em que eu terminava O meu movimento de
rotacao, concluia Lobo Neves O seu movimento de translacao.
Morria com O pe na escada ministerial. Correu, ao menos
durante algumas semanas, que ele ia ser ministro; e pois que
O boato me encheu de muita irritacao e inveja, nao impos-
sivel que a noticia da morte me deixasse alguma tranquilida-
de, alivio, e um ou dois minutos de prazer. Prazer E muito, mas
E verdade; juro aos seculos que E a pura verdade.
Fui ao enterro. Na sala mortuaria achei Virgilia, ao pe do
feretro, a solucar. Quando levantou a cabeca, vi que chorava
deveras. Ao sair O enterro, abracou-se ao caixao, aflita; vie-
ram tira-la e leva-la para dentro. Digo-vos que as lagrimas eram
verdadeiras. Eu fui ao cemiterio; e, para dizer tudo, nao tinha
muita vontade de falar; levava uma pedra na garganta ou na
consciencia. No cemiterio, principalmente quando deixei cair
a pa de cal sobre O caixao, no fundo da cova, O baque surdo
da cal deu-me um estremecimento passageiro, certo, mas
desagradavel; e depois a tarde tinha O peso e a cor do chum-
bo; O cemiterio, as roupas pretas..
CAPITULO 151
Filosofia dos Epitafios
Sai, afastando-me dos grupos, e fingindo ler os epitafios.
E, alias, gosto dos epitafios; eles sao, entre a gente civilizada,
uma expressao daquele pio e secreto egoismo que induz O
homem a arrancar a morte um farrapo ao menos da sombra
que passou. Dai vem, talvez, a tristeza inconsolavel dos que
sabem Os seus mortos na vala comum; parece-lhes que a po-
dridao anonima Os alcanca a eles mesmos.
CAPITULO 152
A Moeda de Vespasiano
Tinham ido todos; so O meu carro esperava pelo dono.
Acendi um charuto; afastei-me do cemiterio. Nao podia sa-
cudir dos olhos a cerimonia do enterro, nem dos ouvidos os
solucos de Virgilia. Os solucos, principalmente, tinham O som
vago e misterioso de um problema Virgilia trafra O marido,
com sinceridade, e agora chorava-o com sinceridade. Eis uma
combinacao dificil que nao pude fazer em todo O trajeto; em
casa, porem, apeando-me do carro, suspeitei que a combina-
cao era possivel, e ate facil. Meiga Natura! A taxa da dor E
como a moeda do bem. A moral repreendera, porventura, a
minha cumplice; O que te nao importa, implacavel amiga,
uma vez que the recebeste pontualmente as lagrimas. Meiga,
tres vezes meiga Natura!
CAPITULO 153
O Alienista
Comeco a ficar patetico; e prefiro dormir. Dormi, sonhei
que era nababo, e acordei com a ideia de ser nababo. Eu gos-
tava, as vezes, de imaginar esses contrastes de regiao, estado
e credo. Alguns dias antes tinha pensado na hipotese de uma
revolucao social, religiosa e politica, que transferisse O arce-
bispo de Cantuaria a simples coletor de Petropolis, e fiz lon-
gos calculos para saber se O coletor eliminaria O arcebispo, ou
se O arcebispo rejeitaria O coletor, ou que porcao de arcebispo
pode jazer num coletor, ou que soma de coletor pode combi-
nar com um arcebispo, etc. Questoes insoluveis, aparentemen-
te, mas na realidade perfeitamente soluveis, desde que se aten-
da que pode haver num arcebispo dois arcebispos, O da bula
e O outro. Esta dito, you ser nababo.
Era um simples gracejo; disse-o, todavia, ao Quincas
Borba, que olhou para mim com certa cautela e pena, le-
vando a sua bondade a comunicar-me que eu estava doido.
Ri-me a principio; mas a nobre conviccao do filosofo incu-
tiu-me certo medo. A unica objecao contra a palavra do
Quincas Borba E que nao me sentia doido, mas nao tendo
geralmente Os doidos outro conceito de si mesmos, tal obje-
cao ficava sem valor. E vede se ha algum fundamento na
crenca popular de que os filosofos sao homens alheios as
coisas minimas. No dia seguinte, mandou-me O Quincas
Borba um alienista. Conheci-o, fiquei aterrado. Ele, porem,
houve-se com a maior delicadeza e habilidade, despedindo-
se tao alegremente que me animou a perguntar-lhe se deve-
ras me nao achava doido.
Nao, disse ele sorrindo; raros homens terao tanto juizo
como O senhor.
Entao O Quincas Borba enganou-se?
Redondamente. E depois: Ao contrario, se E ami-
go dele. peco-lhe que O distraia. que..
Justos ceus! Parece-lhe?.. Um homem de tamanho
espirito, um filosofo!
Nao importa; a loucura entra em todas as casas.
Imaginem a minha aflicao. O alienista, vendo O efeito de
suas palavras, reconheceu que eu era amigo do Quincas Borba,
e tratou de diminuir a gravidade da advertencia. Observou
que podia nao ser nada, e acrescentou ate que um graozinho
da sandice, longe de fazer mal, dava certo pico a vida. Como
eu rejeitasse com horror esta opiniao, O alienista sorriu e dis-
se-me uma coisa tao extraordinaria, tao extraordinaria, que
nao merece menos de um capitulo.
CAPITULO 154
Os Navios do Pireu
Ha de lembrar-se, disse-me O alienista, daquele famoso
maniaco ateniense, que supunha que todos os navios entra-
dos no Pireu eram de sua propriedade. Nao passava de um
pobretao, que talvez nao tivesse, para dormir, a cuba de
Diogenes; mas a posse imaginaria dos navios valia por todas
as dracmas da Helade. Ora bem, ha em todos nos um mania-
co de Atenas; e quem jurar que nao possuiu alguma vez, men-
talmente, dois ou tres patachos, pelo menos, pode crer que
jura falso.
Tambem O senhor! perguntei-lhe.
Tambem eu.
Tambem eu?
Tambem O senhor; e O seu criado, nao menos, se E
seu criado esse homem que ali esta sacudindo os tapetes a
janela.
De fato, era um dos meus criados que batia os tapetes,
enquanto nos falavamos no jardim, ao lado. O alienista no-
tou entao que ele escancarara as janelas todas desde longo
tempo, que alcara as cortinas, que devassara O mais possivel a
sala, ricamente alfaiada, para que a vissem de fora, e
concluiu: Este seu criado tem a mania do ateniense: cre que Os navi-
os sao dele; uma hora de ilusao que lhe da a maior felicidade
da terra.
CAPITULO 155
Reflexao Cordial
Se O alienista tem razao, disse eu comigo, nao ha-
vera muito que lastimar O Quincas Borba; uma questao
de mais ou de menos. Contudo, E justo cuidar dele, e evi-
tar que the entrem no cerebro maniacos de outras para-
gens.
CAPITULO 156
Orgulho da Servilidade
O Quincas Borba divergiu do alienista em relacao ao
meu criado. Pode-se, por imagem, disse ele, atribuir ao
teu criado a mania de ateniense; mas imagens nao sao idei-
as nem observacoes tomadas a natureza. O que O teu criado
tem um sentimento nobre e perfeitamente regido pelas leis
do Humanitismo: O orgulho da servilidade. A intencao dele
E mostrar que nao criado de qualquer. Depois chamou a
minha atencao para Os cocheiros de casa-grande, mais
impertigados que O amo, para Os criados de hotel, cuja soli-
citude obedece as variacoes sociais da freguesia, etc. E con-
cluiu que era tudo a expressao daquele sentimento delicado
e nobre, prova cabal de que muitas vezes O homem, ain-
da a engraxar botas, sublime.
CAPITULO 157
Fase Brilhante
Sublime es tu, bradei eu, lancando-lhe os bracos ao
pescoco. Com efeito era impossivel crer que um homem tao
profundo pudesse chegar a demencia; foi O que lhe disse apos
O meu abraco, denunciando-lhe a suspeita do alienista. Nao
posso descrever a impressao que the fez a denuncia; lembra-
me que ele estremeceu e ficou muito palido.
Foi por esse tempo que eu me reconciliei outra vez com O
Cotrim, sem chegar a saber a causa do dissentimento. Reconci-
liacao oportuna, porque a solidao pesava-me, como um remor-
so, e a vida era para mim a pior das fadigas, que a fadiga sem
trabalho. Pouco depois fui convidado por ele a filiar-me numa
Ordem Terceira; O que eu nao fiz sem consultar O Quincas Borba.
Vai, se queres, disse-me este, mas temporariamente.
Eu trato de anexar a minha filosofia uma parte dogmatica e
liturgica. O Humanitismo ha de ser tambem uma religiao, a
do futuro, a unica verdadeira O cristianismo bom para as
mulheres e os mendigos, e as outras religides nao valem mais
do que essa: orcam todas pela mesma vulgaridade ou fraque-
za. O paraiso cristao E um digno emulo do paraiso muculma-
no; e quanto ao nirvana de Buda nao passa de uma concep-
cao de paraliticos. Veras O que E a religiao humanistica. A
absorcao final, a fase contractiva E a reconstituicao da subs-
tancia, nao O seu aniquilamento, etc. Vai aonde te chamam;
nao esquecas, porem, que es O meu califa.
E vede agora a minha modestia; filiei-me na Ordem Ter-
ceira de * * *, exerci ali alguns cargos, foi essa a fase mais
brilhante da minha vida. Nao obstante, calo-me, nao digo nada,
nao conto os meus servicos, O que fiz aos pobres e aos enfer-
mos, nem as recompensas que recebi, nada, nao digo absolu-
tamente nada.
Talvez a economia social pudesse ganhar alguma coisa, se
eu mostrasse como todo e qualquer premio estranho vale pou-
co ao lado do premio subjetivo e imediato; mas seria romper
O silencio que jurei guardar neste ponto. Demais, os fenome-
nos da consciencia sao de dificil analise; por outro lado, se
contasse um, teria de contar todos os que a ele se prendes-
sem, e acabava fazendo um capitulo de psicologia. Afirmo
somente que foi a fase mais brilhante da minha vida. Os qua-
dros eram tristes; tinham a monotonia da desgraca, que tao
aborrecida como a do gozo, e talvez pior. Mas a alegria que se
da a alma dos doentes e dos pobres E recompensa de algum
valor; e nao me digam que E negativa, por s6 recebe-la O ob-
sequiado Nao; eu recebia-a de um modo reflexo, e ainda as-
sim grande, tao grande que me dava excelente ideia de mim
mesmo.
CAPITULO 158
Dois Encontros
No fim de alguns anos, tres ou quatro, estava enfarado
do oficio e deixei-o, nao sem um donativo importante, que
me deu direito ao retrato na sacristia. Nao acabarei, porem, O
capitulo, sem dizer que vi morrer no hospital da Ordem, adi-
vinhem quem?. a linda Marcela; e via-a morrer no mesmo
dia em que, visitando um cortico, para distribuir esmolas,
achei.. Agora que nao sao capazes de adivinhar.., achei a
flor da moita, Eugenia, a filha de Dona Eusebia e do Vilaca,
tao coxa como a deixara, e ainda mais triste.
Esta, ao reconhecer-me, ficou palida, e baixou os olhos;
mas foi obra de um instante. Ergueu logo a cabeca, e fitou-me
com muita dignidade. Compreendi que nao receberia esmo-
las da minha algibeira, e estendi-lhe a mao, como faria a es-
posa de um capitalista. Cortejou-me e fechou-se no cubiculo.
Nunca mais a vi; nao soube nada da vida dela, nem se a mae
era morta, nem que desastre a trouxera a tamanha miseria.
Sei que continuava coxa e triste. Foi com esta impressao pro-
funda que cheguei ao hospital, onde Marcela entrara na ves-
pera, e onde a vi expirar meia hora depois, feia, magra,
decrepita..
CAPITULO 159
A Semidemencia
Compreendi que estava velho, e precisava de uma forca;
mas O Quincas Borba partira seis meses antes para Minas
Gerais, e levou consigo a melhor das filosofias. Voltou quatro
meses depois, e entrou-me em casa, certa manha, quase no
estado em que eu O vira no Passeio Publico. A diferenca que
O olhar era outro. Vinha demente. Contou-me que, para O fim
de aperfeicoar O Humanitismo, queimara O manuscrito todo
e ia recomeca-lo. A parte dogmatica ficava completa, embo-
ra nao escrita; era a verdadeira religiao do futuro.
Juras por Humanitas? perguntou-me
Sabes que sim.
A VOZ mal podia sair-me do peito; e alias nao tinha desco-
berto toda a cruel verdade. O Quincas Borba nao so estava
louco, mas sabia que estava louco, e esse resto de conscien-
cia, como uma frouxa lamparina no meio das trevas, compli-
cava muito O horror da situacao. Sabia-o, e nao se irritava
contra O mal; ao contrario, dizia-me que era ainda uma prova
de Humanitas, que assim brincava consigo mesmo. Recitava-
me longos capitulos do livro, e antifonas, e litanias
espirituais; chegou ate a reproduzir uma danca sacra que inventara
para as cerimonias do Humanitismo. A graca lugubre com que ele
levantava e sacudia as pernas era singularmente fantastica.
Outras vezes amuava-se a um canto, com Os olhos fitos no ar,
uns olhos em que, de longe em longe, fulgurava um raio per-
sistente da razao, triste como uma lagrima...
Morreu pouco tempo depois, em minha casa, jurando e
repetindo sempre que a dor era uma ilusao, e que Pangloss, O
caluniado Pangloss, nao era tao tolo como O supos Voltaire.
CAPITULO 160
Das Negativas
Entre a morte do Quincas Borba e a minha, mediaram os
sucessos narrados na primeira parte do livro. O principal de-
les foi a invencao do emplasto Bras Cubas, que morreu comi-
go, por causa da molestia que apanhei. Divino emplasto, tu
me darias O primeiro lugar entre OS homens, acima da ciencia
e da riqueza, porque eras a genuina e direta inspiracao do ceu.
O acaso determinou O contrario; e ai VOS ficais eternamente
hipocondriacos.
Este ultimo capitulo E todo de negativas. Nao alcancei a
celebridade do emplasto, nao fui ministro, nao fui califa, nao
conheci O casamento. Verdade E que, ao lado dessas faltas,
coube-me a boa fortuna de nao comprar O pao com O suor do
meu rosto. Mais; nao padeci a morte de Dona Placida, nem a
semidemencia do Quincas Borba. Somadas umas coisas e
outras, qualquer pessoa imaginara que nao houve mingua nem
sobra, e conseguintemente que sai quite com a vida E imagi-
nara mal; porque ao chegar a este outro lado do misterio,
achei-me com um pequeno saldo, que E a derradeira negativa
deste capitulo de negativas: - Nao tive filhos, nao transmiti
a nenhuma criatura O legado da nossa miseria.